yaşayan herkesin hakkına girmiş oluruz.
Sağlıklı ve huzurlu bir toplum için devlete karşı
sorumluluklarımızı yerine getirmemiz gerekir.
Müslümanlar kul hakkına karşı duyarlı
olması gerekir. Kul hakkına girdiysek maddimanevi zararı karşıladıktan sonra kişi veya
ThisIsTestLineForAlgorithm
kişilerden özür dileyip helalleşmeli ve tövbe
etmeliyiz. Allah’a(c.c.) iman eden bir kişi
ThisIsTestLineForAlgorithm
yaptıklarının hesabını ahirette vereceğini
unutmamalıdır.
42
TEMEL DİNÎ BİLGİLER
İSLAM VE EKONOMİK HAYAT
6. İşçi ve İşveren Hakkı
İslam dini, toplumda yaşayan
insanlar arasındaki adaleti sağlamak
için maddi, manevi haklar ve
sorumluluklar belirlemiştir. Bu haklar
ve sorumluluklar karşılıklıdır.
Toplumda yaşayan insanlar
arasında bir iş bölümü vardır. Bu iş
bölümünden işçi ve işveren hakları
ortaya çıkar. İşçi ve işveren ilişkisi her
şeyden önce insani bir ilişkidir. İslam
dini, işçi ve işveren ilişkisini sağlam bir
ahlaki temel üzerine kurmuştur. İnsani
İşçi ve işveren ilişkisi insani bir ilişkidir.
ve adil bir ilişki kurulması ve sürdürülmesi
Müslümanın görevlerindendir.
İşverenin hak ve sorumlulukları: İşçinin ücretini önceden belirler, bunu zamanında
ve tam olarak öder. Peygamber Efendimiz(s.a.v.) bu konunun önemini şöyle ifade eder:
“İşçiye ücretini alın teri kurumadan ödeyiniz.” (İbn Mace, Rühûn, 4)
İşveren işçiye iyi davranmalıdır. İşveren işçinin özgürlüğünü kısıtlayacak ve sağlığını
tehlikeye atacak bir davranışta bulunmamalıdır. Peygamber Efendimiz(s.a.v.) işçileri işaret
ederek şöyle buyurur: “Onlar sizin kardeşleriniz olup Allah onları sizin sorumluluğunuz
altında kılmıştır. Böyle bir din kardeşi eli altında bulunan kimse, ona yediğinden yedirsin
giydiğinden giydirsin. Onlara güçlerinin yetmeyeceği işleri yüklemeyiniz. Şayet yüklerseniz
onlara yardımcı olunuz.” ( Buhari, Itk, 16)
İşveren, işyerinin güvenliğini sağlamak zorundadır. İşçilerin hayatını tehlikeye
atacak bir durum olmamalıdır. Günümüzde işyeri kaynaklı kazalar olmaktadır. İşveren,
işçinin iş güvenliğini düşünerek iş ortamını güvenli hale getirmelidir. İşçilerin çalışma
saatinden fazla çalıştırılması veya zorla alıkonulması da dinî açıdan kul hakkı olduğu gibi
hukuken suçtur.
İşverenin bir diğer sorumluluğu, işi ehline vermesidir. Eğer işveren devlet kurumu
veya vakıf ise bu daha önemli bir hale gelir.
İşçinin hak ve sorumlulukları: İşçi kendisine emanet edilen işi gerektiği şekilde
yapmalıdır. Müslüman bir kişi işini yaparken özen göstermelidir. Peygamber
Efendimiz(s.a.v.) şöyle buyurur: “Allah, kul bir iş yapacağı
zaman onu sağlam yapmasını ister.” (Taberânî, Mu’cemü’l Kebir, XXIV, 306)
Ücret, işçinin en temel hakkıdır. İşçi yaptığı iş
karşılığında
alın
terinin
karşılığını
alması
sağlanmalıdır.
İşçi
kendisine emanet edilen
eşyaları korumalı, zarar vermemelidir. Müslümanın
en önemli özelliğinin emanete riayet eden kişi olduğu
unutulmamalıdır.
İşçi, meşru ihtiyaçları hariç iş saatlerinde çalışmalıdır.
ThisIsTestLineForAlgorithm
İşvereni zarara sokacak başka bir işle meşgul
ThisIsTestLineForAlgorithm
olmamalıdır.
İşveren ve işçi birbirlerinin çaresizliğinden yararlanmamalıdır. Birbirlerinin haklarını
savunmalı ve adaletli davranmalıdır.
43
TEMEL DİNÎ BİLGİLER
İSLAMVE
VEEKONOMİK
EKONOMİKHAYAT
HAYAT
İSLAM
7. İslam’ın Mülkiyet Anlayışı
İslam dininde mal ve mülk edinme helal yollardan olmalıdır. Müslümanın varlıklı
olması zaruridir çünkü mülk, bireyi ve toplumu ayakta tutan önemli bir unsurdur.
İslam dini, mülk edinme ile ilgili kuralları belirlemiştir. Buna göre bireye (özel)
mülkiyet hakkı verilmiştir. Mülk edinme insanın fıtratında vardır. Kur’an-ı Kerim’de şöyle
buyrulur: “Kadınlara, oğullara, yığın yığın biriktirilmiş altın ve gümüşe, salma güzel
atlara, (deve, sığır, koyun, keçi gibi) hayvanlara, ekinlere karşı aşırı sevgi beslemek
insanlara güzel gösterilmiştir.” (Al-i İmran suresi, 14. ayet)
ThisIsTestLineForAlgorithm
Mal ve mülk edinme konusunda insanlar arasında farklılıklar vardır. Kur’an-ı
Kerim'de bu konudaki fark şöyle ifade edilir: “Allah rızık hususunda kiminizi
kiminizden üstün kıldı.” (Nahl suresi, 71. ayet) Bu farklılık insanların kabiliyet, çalışma
ve gayretlerindeki farklılıklardan oluşmaktadır.
İslam dini açısından ticaret ve miras yoluyla mülk edinmemiz helaldir. Hırsızlık,
tefecilik, kumar, faiz ve rüşvet gibi yollardan mülk edinmek İslam dininde haramdır. Mülk
edinmek haktır fakat bu mülkü savurmak veya israf etmek haramdır.
8. Ekonomik Hayatı Olumsuz Etkileyen Uygulamalar
Rüşvet
Faiz
Hileli Satışlar
44
Yapay Olarak
Fiyatlarla
Oynama
Karaborsacılık
TEMEL DİNÎ BİLGİLER
İSLAM VE EKONOMİK HAYAT
8.1. Faiz
Faiz sözlükte artmak, çoğalmak,
fazlalaşmak anlamlarına gelir. Faizin
Arapça karşılığı riba’dır. Terim anlamı
olarak faiz, borç verilen parayı veya
malı fazlasıyla geri almak, paradan
para kazanmaktır.
Faiz, haksız kazanç yollarından
biri olduğu için İslam dininde şiddetli
bir şekilde haram kılınmıştır. Faizin
alışveriş veya bir ticaret olmadığı da
açıkça söylenmiştir. “Faiz yiyenler (kabirlerinden) şeytan çarpmış kimselerin cinnet
ThisIsTestLineForAlgorithm
nöbetinden kaktığı gibi kalkarlar. Bu hal onların ‘Alım satım tıpkı faiz gibidir’ demeleri
yüzündendir. Hâlbuki Allah, alım satımı helal, faizi haram kılmıştır. Bundan sonra
kime Rabbinden bir öğüt gelir de faizden vazgeçerse geçmişte olan kendisinindir ve
artık onun işi Allah’a kalmıştır. Kim tekrar faize dönerse işte onlar cehennemliktir;
Orada devamlı kalırlar.” (Bakara suresi, 275. ayet)
İslam dininde faizin haram kılınmasının birçok hikmeti vardır. Faiz dünya ve ahiret
hayatımızı olumsuz bir şekilde etkiler. Faiz, malımızın bereketsizliğine neden olur. Sadaka
veya infak ise bereketlenmesine yol açar. İnfak etmek sosyal adaleti ve refahı artırır.Allah(c.c.)
şöyle buyurur: “Allah faizi tüketir (faiz karışan malın bereketini giderir) sadakaları ise
bereketlendirir. Allah küfürde ve günahta ısrar eden hiç kimseyi sevmez.” (Bakara
suresi, 276. ayet) Hz. Peygamberimiz(s.a.v) faiz konusunda şöyle buyurur: “Faizcilikle
zenginleşen kişinin sonu mutlaka fakirliktir.” (İbn Mace, Ticaret, 58)
Faiz, varlıklı insanların ihtiyaç sahiplerini sömürmesine yol açar. Sermayenin belli
kişilerde birikip sınıf farklılıklarına ve gelir dağılımının farklılığa neden olur. Faiz, toplumsal
ilişkileri olumsuz etkiler ve toplumda sosyal dengenin bozulmasına yol açar.
İslam ekonomisinin en önemli unsuru faiz yasağıdır. İslam’a göre paranın üretim
dışında tutulması uygun değildir. Üretime katmadan veya risk ve zarara katlanmadan
para üzerinden para kazanmak haram kılınmıştır.
Müslüman bir kişi dünya ve ahiret
hayatını düşünerek hareket etmeli,
dünyanın bir imtihan yeri olduğunu
unutmamalıdır. Allah’ın(c.c.) koyduğu
emir ve yasaklara uymalıdır.
45
TEMEL DİNÎ BİLGİLER
İSLAMVE
VEEKONOMİK
EKONOMİKHAYAT
HAYAT
İSLAM
8.2. Rüşvet
Rüşvet, haksız bir fayda elde
etmek için verilen ücret anlamına
gelmektedir. Rüşvet, haksız bir kazanç
olduğu gibi ekonomik hayatımızı da
olumsuz etkiler.
Allah(c.c.) rüşvet konusunda
şöyle buyurur: “ Mallarınızı aranızda
haksız yollarla yemeyin. İnsanların
mallarından bir kısmını bile bile
haram yollarla yemek için o
mallardan (rüşvet) vermeyin.” (Bakara suresi, 188. ayet) Peygamberimiz(s.a.v.) de
“ Allah’ın laneti, rüşvet verenin ve rüşvet alanın üzerinedir.” (İbn Mace, Ahkam, 2) buyurarak
konunun önemini ifade eder.
Peygamberimiz(s.a.v.) tarafından vergi memuru olarak Hayber’e görevlendirilen
Abdullah bin(r.a.) Revaha’ya, yahudiler vergiyi az alması için kadınların ziynet eşyalarını
rüşvet olarak teklif ettiler. Bu durumda Abdullah bin Revaha(r.a.) “teklif ettiğin şey
rüşvettir, biz onu yemeyiz.” diyerek rüşvet karşısında bir Müslümanın tavrının nasıl olması
gerektiğini bizlere göstermiştir.
İslam dininde rüşvet almak ve vermek yasaktır çünkü rüşvet, haklıyı haksız, haksızı
da haklı yaparak adaletin ortaya çıkmasına engel olur. Devletin görevlisine verilen hediyeler
rüşvettir. Kamu görevlisinin rüşvet alması, işini ve yetkisini kötüye kullanmasına yol açar.
Rüşvet kişiler için olduğu kadar toplumlar için de kötüdür. Rüşvetin yaygın olduğu
yerde, haksızlık çoğalır. Toplumda emniyet ve güven ortamı olmaz. Sosyal düzen bozulur.
Rüşvet, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’na göre de yasaklanmış, 4 yıldan 12 yıla kadar
ThisIsTestLineForAlgorithm
hapis cezasına hükmedilmiştir.
8.3. Hileli Satışlar
Hileli satış, ticarette bir kişinin kendi
menfaatini düşünerek karşı tarafı aldatması demektir. Alışverişte hile yapmak ekonomik
hayatı olumsuz etkiler. Hileli satış,
yalan söylemek, tartıyı tam ölçmemek,
mal veya üründeki kusuru gizlemektir.
İnsanlar böyle bir alışverişte mağdur
duruma düşer. Hileli satış yapan kişi
ThisIsTestLineForAlgorithm
haksız kazanç sağlar. Bu İslam’da
yasaklanmıştır.
İslam dini, Müslümanların haksızlık
yapmamalarını ve adaleti ayakta
tutmalarını emreder.
Aldatmamak
ThisIsTestLineForAlgorithm
veya hileli satış yapmamak İslam’ın
emirlerindendir. Kur’an-ı Kerim’de
ticaret ile ilgili ayette şöyle buyrulur:
46
TEMEL DİNÎ BİLGİLER
İSLAM VE EKONOMİK HAYAT
“Malları aranızda haksız yollarla yemeyin…” (Nisa suresi, 29. ayet) Allah(c.c.),
alışverişi hile veya aldatma ile değil adaletle ve doğrulukla yapılmasını emreder. Kişi, hileli
satış yaparken insanlara yalan söyler. Bu durum toplumda güven ve huzuru yok eder.
Allah(c.c.), alışverişte “ölçüyü ve tartıyı tam yapmamızı” emreder. Ölçü ve tartıyla
oynayanları ise Allah(c.c.) şöyle uyarır: “Eksik ölçüp tartanların vay haline ki onlar,
insanlardan ölçerek aldıklarında tam alırlar, kendileri onlara (satarken) ölçtüklerinde
veya tarttıklarında eksiltirler. Oysa ki onlar, o büyük günde diriltileceklerini sanmıyorlar
mı?” (Mutaffifîn suresi, 1-5 ayetler
İslam dini iktisadi hayatı hak, adalet, dürüstlük ve kalite üzerine kurulmasını emreder.
Ayıplı bir ürünü sağlammış gibi satmak, bozuk bir aracın veya aletin kusurunu gizleyerek
satmak veya ihaleye fesat karıştırmak haramdır.
“ Bizi aldatan bizden değildir.”
(Müslim, İman, 164)
ThisIsTestLineForAlgorithm
Hileli satışlar arasında günümüzde sıkça karşılaşılan bir durum da ihaleye fesat
karıştırmaktır. İhaleye fesat karıştırmak tarafgir davranarak bir tarafı bilgilendirip diğer
tarafı bilgilendirmemek, bir tarafın hak etmediği kazancı elde etmesini sağlamak ve
diğerlerine haksızlık yapmaktır. İhalede herkese eşit davranmalı, haksızlığa yol açacak
bir davranışta bulunmamalıdır. Hileli satış yaparak haksız kazanç sağlamak ekonomik
hayatı olumsuz etkileyen bir durumdur.
‘‘Alışveriş yapanlar, eğer dürüst davranırlar ve malın kusurunu açıkça söylerlerse,
alışverişleri bereketlenir. Fakat kusuru gizler ve yalan söylerlerse, yaptıkları alışverişin
ThisIsTestLineForAlgorithm
bereketi gider.”
(Ebu Davud, Büyû, 51)
Herhangi bir kişinin veya kurumun gizli bilgilerini elde ederek bundan kazanç
sağlamak haramdır. Böyle bir davranış Müslüman bir kişiye yakışmaz. Güven duygusunu
zedelemiş ve emanete ihanet etmiş olur.
8.4. Yapay Olarak Fiyatlarla Oynamak
Her ürünün piyasada bir değeri
ve bu değere göre oluşan bir fiyatı vardır.
Bu fiyatın, ürünün değerini tam olarak
karşılaması adaletin bir gereğidir. Fiyat ve
değer ilişkisini bozarak birtakım faydalar
elde etmek için ürünün fiyatını haksız
bir şekilde yükseltmek veya düşürmek
yapay olarak fiyatlarla oynamak demektir.
Eğer hile yaparak ürüne bu şekilde fazla
fiyat verilirse bu haksız kazanç olur.
Kur’an-ı Kerim’de “Mallarınızı aranızda
haksız yollarla yemeyin.”(Nisa suresi,
29. ayet) buyrularak haksız kazanç
yasaklanmıştır.
47
TEMEL DİNÎ BİLGİLER
ThisIsTestLineForAlgorithm
İSLAMVE
VEEKONOMİK
EKONOMİKHAYAT
HAYAT
İSLAM
Sahte haberlerle, bazı yerlere yol veya köprü geçecek diyerek o bölgedeki toprak
fiyatlarının artmasını sağlamak veya bazı bölgelerdeki toprak fiyatlarını düşürmek yapay
olarak fiyatlarla oynamadır. Bu durum bazı insanlara haksız kazanç sağlarken bazılarını da
haksız olarak zarara uğratacaktır.
Yapay olarak fiyatlarla oynayarak fiyat-değer ilişkisini bozmanın bir başka şekli de
piyasayı manipüle etmektir. Manipülasyon, oyun ve hileyle ya da yalan haberlerle piyasayı
kendi çıkarlarımız doğrultusunda yönlendirmeye denir. Yüksek kazanç sağlamak için
piyasayı manipüle ederek fiyatları düşürmek veya yükseltmek İslam dinine göre yasaktır,
kanunen de suçtur.
Ekonomik hayatı olumsuz etkileyen bu gibi durumlardan kendimizi koruduğumuz
gibi başkalarını da korumamız gerekir. Nitekim dinimiz “Kendin için istediğini başkası için
de istemedikçe iyi mümin olamazsın.“ (İbn Hanbel, V, 248) buyurarak nasıl davranmamız
gerektiğini bizlere göstermiştir.
8.5. Karaborsacılık
“Kim bir yiyecek maddesini kırk gün saklarsa o kişi Allah Teâlâ’dan uzaklaştığı gibi,
Allah Teâlâ da ondan uzaklaşır. Bir bölgenin insanları, aralarında aç bir kimse varken
sabahlarsa Allah Teâlâ’nın himayesi onlardan uzak olur.” (İbn Hanbel, II, 32.)
Karaborsacılık sözlükte istiflemek, saklamak ve depolamak anlamına gelir.
Arapça karşılığı “ihtikâr” demektir. Terim olarak karaborsacılık, ticari bir ürünü
pahalılaşma gayesiyle saklayıp piyasaya arzını geciktirmektir.
Peygamber Efendimiz(s.a.v.) ticaretin helal olduğunu karaborsacılık yapmanın ise
yasak olduğunu şöyle ifade etmiştir: “İnsanlara satmak üzere mal getiren rızıklandırılır,
malını stoklayıp karaborsaya düşüren lanetlenir.”
(İbn Mâce, Ticaret, 6)
Karaborsacılık, halkın ihtiyaç duyduğu
ThisIsTestLineForAlgorithm
bir malı veya yiyecek ürünlerini piyasadan
satın alarak saklayıp pahalanmasını
bekleyerek ürünü pazara geç göndererek
halka zarar vermek demektir. Haksız kazanç
sağlaması nedeniyle karaborsacılık İslam
dininde kötü ve çirkin bir fiil olarak kabul
edilmiştir.
48
TEMEL DİNÎ BİLGİLER
İSLAM VE EKONOMİK HAYAT
Bir malı saklayarak veya depolayarak insanları zor duruma düşürmek veya toplumda
kıtlık çıkarmak ahlaki bir davranış değildir.
Ticaretle uğraşmak ve kâr elde etmek güzel bir davranışken, kârına kâr katmak
amacıyla karaborsacılık yapmak haksız kazançtır. Haksız kazanç ise haramdır.
Karaborsacılık başkalarına zulüm ve haksızlık yapmak nedeniyle haram kabul
edilir. Gıda, sağlık, inşaat, ulaşım, iletişim sektörlerinde insanlara zarar vermek, fırsatçılık
yapmak zulümdür. Zulüm ise haramdır.
Bu dünyanın geçici ve imtihan yeri olduğunu unutarak ve daha çok kazanma hırsıyla
Allah’ın koyduğu sınırları aşması bir Müslüman için çok acı bir durumdur. Bir Müslüman
hırslarını yenerek İslam’ın koyduğu ilkeler doğrultusunda ticaret yapmalı. Dünyasını
ahiretine değişmemelidir.
NELER ÖĞRENDİK?
İslam Ekonomisinin Ahlaki Temellerini Öğrendik: Allah’a(c.c.) iman eden bir
Müslüman iktisadi konularda da dünya ve ahiret dengesini korumalıdır. Allah’ın(c.c.) verdiği
emaneti sorumsuzca kullanmamalıdır.
Allah’ın(c.c.) emrettiği ahlaki sınırlar içinde ekonomik ilişkilerini yürütmelidir. İslam
ahlakı ekonomik işlerimizde öncelikle helal kazanç olması gerektiğini vurgular. Kul hakkını
gözetmek, infak etmek (zekat ve sadaka vermek), paylaşmak, işçinin işini güzel yapması,
işverenin de işçiye haksızlık etmemesi İslam’ın ekonomik ilişkilere koyduğu sınırlardır.
Müslüman kanaatkârve cömert olmalıdır. Müslüman tasarruf sahibi olmalı; ne
saçıp savurmalı ne de cimri olmalıdır. İslam ekonomisinin ahlaki temellerinden biri de
paylaşmaktır. Müslüman her davranışında Allah’ın(c.c.) onu gördüğünü bilinciyle hareket
ThisIsTestLineForAlgorithm
etmeli işini güzel yapmalıdır.
Helal Kazancın Önemini Öğrendik: İslam’da mal ve mülk edinme tıpkı ilim gibi
gereklidir çünkü kişinin kimseye muhtaç olmadan hayatını sürdürebilmesi, ailesinin
nafakasını sağlayabilmesi ve toplumların ayakta durması için meşru yollardan çalışıp helal
kazanç elde etmesi gerekir. Helal kazanç İslam dininin belirlediği sınırlar içinde elde edilen
rızıktır. İslam dininde haksız kazanç olan; hırsızlık, gasp, tefecilik, faiz, hile, kumar ve rüşvet
yasaklanmıştır.
İslam dininde kişinin kendi emeğiyle kazandığı övülürken hibe, miras, zekât ve
nafaka yoluyla mal edinme helal görülmüştür.
ThisIsTestLineForAlgorithm
İnfak Kültürünü Öğrendik: İnfak, Allah’ın(c.c.) hoşnutluğunu kazanmak için kişinin
kendi malından harcaması ve ihtiyaç sahiplerine yardım etmesi demektir. İnfak, zekât ve
gönüllü olarak yapılan her türlü sadakayı ve hayrı kapsar. İnfak maddi ve manevi pek çok
yardımı içerir. Zekât, sadaka, fidye, fitre ve ilim öğretmek bunlardan başlıcalarıdır.
Karz-ı Hasen’i Öğrendik: Karz-ı hasen, hiçbir kişisel çıkar ve kazanç gözetmeksizin
sırf Allah(c.c.) rızası için ihtiyaç sahibine verilen borca denir. Borcu olan kişi borcunu
öderken faiz ödemez. Yapılan yardımda Allah(c.c.) rızası ön planda tutulur.
49
TEMEL DİNÎ BİLGİLER
İSLAMVE
VEEKONOMİK
ThisIsTestLineForAlgorithm
EKONOMİKHAYAT
HAYAT
İSLAM
Kul Hakkını Öğrendik: Kul hakkı, insanların birbiri ile olan münasebetlerinden doğan
hak ve sorumluluklarıdır. İslam dininde kul hakkına girmek veya kul hakkı yemek haramdır.
Kul hakkı, maddi ve manevi davranışlarımızı kapsar. Dedikodu etmek kul hakkı olduğu
gibi hırsızlık yapmak da kul hakkına girer. Allah’ın huzuruna kul hakkı olmadan çıkmamız
gerekir.
İşçi ve İşveren Hakkını Öğrendik: İslam dini, işçi ve işveren ilişkisini sağlam bir ahlaki
temel üzerine kurmuştur. İnsani ve adil bir ilişki kurulması ve sürdürülmesi Müslümanın
görevlerindendir. İşverenin hak ve sorumlulukları; işçinin ücretini önceden belirler, bunu
zamanında ve tam olarak öder. İşveren işçiye iyi davranmalıdır. İşveren işçinin özgürlüğünü
ThisIsTestLineForAlgorithm
kısıtlayacak ve sağlığını tehlikeye atacak bir davranışta bulunmamalıdır. İşveren, işyerinin
güvenliğini sağlamak zorundadır. İşverenin bir diğer sorumluluğu, işi ehline vermesidir.
İşçinin hak ve sorumlulukları; işçi ona emanet edilen işi gerektiği şekilde yapmalıdır.
Ücret, işçinin en temel hakkıdır. İşçi yaptığı iş karşılığında alın terinin karşılığını alması
sağlanmalıdır. İşçi kendisine emanet edilen eşyaları korumalı, zarar vermemelidir. İşçi,
meşru ihtiyaçları hariç iş saatlerinde çalışmalıdır. İşvereni zarara sokacak başka bir işle
meşgul olmamalıdır.
İslam’ın Mülkiyet Anlayışını Öğrendik: İslam dinine göre mal ve mülk edinme helal
yollardan olmalıdır. Müslümanın varlıklı olması zaruridir çünkü mülk, bireyi ve toplumu
ayakta tutan önemli bir unsurdur. İslam dini, mülk edinme ile ilgili kuralları belirlemiştir.
Buna göre bireye (özel) mülkiyet hakkı verilmiştir.
ThisIsTestLineForAlgorithm
İslam dini açısından ticaret ve miras yoluyla mülk edinmemiz helaldir. Hırsızlık,
tefecilik, kumar, faiz ve rüşvet gibi yollardan mülk edinmek İslam dininde haramdır. İslam
dininde mülk edinmek haktır fakat bu mülkü savurmak veya israf etmek haramdır.
Ekonomik Hayatı Olumsuz Etkileyen Uygulamaları Öğrendik
Faiz: Faiz, borç verilen parayı veya malı fazlasıyla geri almak, paradan para
kazanmaktır. Faiz, haksız kazanç yollarından biri olduğu için İslam dininde şiddetli bir
şekilde haram kılınmıştır. Faizin alışveriş veya bir ticaret olmadığı da açıkça söylenmiştir.
Rüşvet: Rüşvet, haksız bir fayda elde etmek için verilen ücret anlamına gelmektedir.
Rüşvet, haksız bir kazanç olduğu gibi ekonomik hayatımızı da olumsuz etkiler. İslam dininde
rüşvet almak ve vermek yasaktır çünkü rüşvet, haklıyı haksız, haksızı da haklı yaparak
adaletin ortaya çıkmasına engel olur.
Hileli Satışlar: Hileli satış, ticarette bir kişinin kendi menfaatini düşünerek karşı tarafı
aldatması demektir. Alışverişte hile yapmak ekonomik hayatı olumsuz etkiler. Hileli satış,
yalan söylemek, tartıyı tam ölçmemek, mal veya üründeki kusuru gizlemektir. İnsanlar
böyle bir alışverişte mağdur duruma düşer. Hileli satış yapan kişi haksız kazanç sağlar. Bu
İslam’da yasaklanmıştır.
50
TEMEL DİNÎ BİLGİLER
İSLAM VE EKONOMİK HAYAT
Yapay Olarak Fiyatlarla Oynama: Fiyat ve değer ilişkisini bozarak birtakım faydalar
elde etmek için ürünün fiyatını haksız bir şekilde yükseltmek veya düşürmek yapay olarak
fiyatlarla oynamak demektir. Eğer hile yaparak ürüne bu şekilde fazla fiyat verilirse bu
haksız kazanç olur.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Karaborsacılık: Halkın ihtiyaç duyduğu bir malı veya yiyecek ürünlerini piyasadan
satın alarak saklayıp pahalanmasını beklemek ve ürünü pazara geç göndererek halka
zarar vermek demektir. Haksız kazanç sağlaması nedeniyle karaborsacılık İslam dininde
kötü ve çirkin bir fiil olarak kabul edilmiştir.
Karaborsacılık başkalarına zulüm ve haksızlık yapmak nedeniyle haram kabul edilir.
Gıda, sağlık, inşaat, ulaşım, iletişim sektörlerinde de insanlara zarar vermek, fırsatçılık
yapmak zulümdür. Zulüm ise haramdır.
DEĞERLENDİRME SORULARI
1. “ Mallarınızı aranızda haksız yollarla yemeyin. İnsanların mallarından bir kısmını bile
bile haram yollarla yemek için o mallardan vermeyin.” (Bakara suresi, 188. ayet)
Aşağıdakilerden hangisi bu ayet kapsamında değerlendirilemez?
A)
B)
C)
D)
Faiz
Rüşvet
Karaborsacılık
Ticaret
ThisIsTestLineForAlgorithm
2.
“Müslüman kardeşini kendine tercih etmek, fedakârlık yapmak” anlamına gelen
kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
Nafaka
ThisIsTestLineForAlgorithm
İsar
Riba
Faiz
3. “Ticari bir ürünü pahalılaşma gayesiyle saklayıp piyasaya arzını geciktirmek,”
anlamına gelen kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
Faiz
İhtikâr
Hile
Karz-ı Hasen
51
TEMEL DİNÎ BİLGİLER
İSLAMVE