Aile bireyleri hakkında dedikodu yapmamalı ve aile içindeki sırlarını yaymamalıdır. Eşler
çocukları birbirine karşı kin ve nefretle doldurmamalıdır. Çocukların da anne ve baba
üzerinde hakları olduğu unutulmamalıdır.
Talak, eşlerin başvuracağı son çaredir.
Boşanma, evlilik sözleşmesinin sona ermesidir. Geleneksel toplumlarda boşanma
daha az olurken günümüz dünyasında bu durumla daha fazla karşılaşmaktayız. Bu durumda
toplum yapısındaki değişimler ve ekonomik şartlar önemli rol oynamaktadır.
Boşanmanın kadın ve erkek üzerinde psikolojik, sosyal ve ekonomik yönden olumsuz
etkileri olduğu gibi çocuklar, aileler hatta arkadaşlar üzerinde bile bu durumun etkileri vardır.
Evlilikle kurulan akrabalıklar, arkadaşlıklar ve dostluklar da boşanmadan olumsuz etkilenir.
Boşanma eşler için ne kadar zor ve sıkıntılıysa çocuklar içinde sıkıntılıdır. Her
zaman aile bireyleriyle aynı çatı altında yaşayan çocuklar ebeveynlerinin ayrı yaşamak
ThisIsTestLineForAlgorithm
istemelerini anlaşılmaz ve kabul edilemez görebilir. Boşanma durumunda çocuklar da
psikolojik, ekonomik ve sosyal yönden pek çok olumsuz etkilere maruz kalır. Boşanma
durumunda çocuklar ebeveynlerden ya biri ya da her ikisinden uzak kalmaktadır. Bu
durumda çocuklar, aile büyüklerinin yanında büyümekte ya da Sosyal Hizmetler ve Çocuk
Esirgeme Kurumu himayesinde yetiştirilmektedir. Boşanmayla birlikte sevgi, şefkat ve aile
ortamında büyümesi gereken bir çocuk, hayatta yalnız kalmakta ve var olan pek çok zorluğu
tek başına yaşamaktadır.
Boşanmanın olumsuz etkileri, boşanmanın sebebine bağlı olarak değişebilir. Eğer
boşanma, karşılıklı anlaşarak ve adaletli bir şekilde yapıldıysa eşler ve çocuklar daha az
etkilenirken, şiddet, baskı ve sadakatsizlik gibi durumlar nedeniyle boşanma olursa aile
fertleri daha fazla olumsuz etkilere maruz kalmaktadır.
16
TEMEL DİNÎ BİLGİLER
İSLAM VE SOSYAL HAYAT
2. Sosyal Hayatla İlgili Bazı Temel Ölçüler
İslam, sosyal hayatı düzenleyerek bazı kurallar koymuştur. Bu kurallar toplumların
devamlılığını ve güvenirliğini sürdürmelerini sağlar. Din koyduğu bu kurallarla sosyal hayatı
düzene koymayı, insanların birbirlerine zarar vermemesini, destek olmasını ve birlikte
yaşamalarını hedefler. Sosyal hayatta bu kuralların yerine getirilmesine ne kadar önem
verilirse dinin hedeflediği ortam sağlanmış olur , faziletli ve örnek bir toplum oluşur.
İslam dini, sosyal hayatta emniyet, güven, sulh (barış), hak, adalet, kardeşlik,
yardımlaşma ve dayanışma gibi konulara daha fazla önem vermiştir.
Sosyal Hayatla İlgili Bazı Temel Ölçüler
2.1. Emniyet ve Güven
İslam’a göre emniyet ve güven insanlarda ve toplumlarda olması gereken temel ölçülerdendir.
Kendisine güvenilen, ihanet etmeyen, sözünde duran ve vefalı insan, toplumda düzeni sağlayan en
önemli unsurdur. Emniyet ve güven, toplumun huzuru için en önemli
özelliklerdendir. Sağlıklı toplum birbirine güvenen insanlardan oluşur.
Müslüman, elinden ve dilinden emin olduğumuz kişidir.
17
TEMEL DİNÎ BİLGİLER
İSLAM VE SOSYAL HAYAT
Emniyet ve güven ortamının oluşmasını sağlayan etkenler:
ThisIsTestLineForAlgorithm
• Adalet
• Doğruluk
ThisIsTestLineForAlgorithm
• Sevgi ve saygı
• Sözünde durmak
• İşi sağlam yapmak
• Yardımlaşma ve dayanışma
Güvenilir olmak tüm peygamberlerin başlıca özelliklerinden biridir. Resul-i Ekrem
(s.a.v.), çevresinde ‘emin’ özelliğiyle tanınmış mert, iyi huylu, komşuluk haklarını gözeten, doğru sözlü ve güvenilir bir kimse olarak bilinirdi. Peygamber olarak Hz. Muhammed
(s.a.v.), Allah’ın(c.c). emaneti olan Kur’an-ı Kerim’i korumuş ve insanlara vahyi gerektiği
şekilde tebliğ etmiştir.
Huzurlu bir toplumda kişi kendini can, mal, namus, akıl ve din yönünden emniyet ve
güvende hissetmesi gerekir. Birbirine güvenmeyen toplumlarda sevgi, saygı ve dostluktan
bahsedilemez.
Yeryüzündeki her şey Allah’ın(c.c.) bize emanetidir. Allah(c.c.), Kur’an-ı Kerim’de
emanetin korunması hakkında şöyle buyurur: “Birbirinize bir emanet bırakırsanız, emanet bırakılan kimse emaneti sahibine versin ve (bu hususta) Rabbi olan Allah’tan
korksun.” (Bakara suresi, 283. ayet)
“Müslüman elinden ve dilinden Müslümanların emin oldukları kişidir.
Mü’min ise insanların canları ve malları hususunda güvendikleri kişidir.”
(Buhârî, İman, 3)
Toplumda yaşayan insanlar arasında hukuk, ekonomi, eğitim ve aile alanlarında da
karşılıklı güven duygusunun karşılanması gerekir. Sosyal hayatta bir sorunla karşılaştığımızda, haksızlığa uğradığımızda veya bir suç işlendiğinde hukuka güvenmeliyiz.
Ekonominin süreçleri olan alım-satım ve üretim tamamen güven ortamıyla ilgilidir.
Sağlıklı bir alışveriş için alıcı ve satıcı birbirine güvenmelidir. Sağlıklı, güvenli ve huzurlu bir
toplum için insanlar üzerine düşen görevleri ve sorumlulukları yerine getirmelidir. Yarınını
göremeyen bir toplumda huzur ve güven olmaz.
2.2. Sulh
“Eğer müminlerden iki grup birbiriyle savaşırsa hemen aralarını düzeltin.”
(Hucurat suresi, 9. ayet)
ThisIsTestLineForAlgorithm
18
TEMEL DİNÎ BİLGİLER
İSLAM VE SOSYAL HAYAT
Sulh, sözlükte barış ve uzlaşma anlamına gelir. Sulh, bireyler veya toplumlar arasında barış yapma ve anlaşma sağlamayı ifade eder. Sulh yapma ve barış içinde yaşama
Müslümanın sorumluluklarından biridir. Sulh yapacak taraflar fedakâr olmalıdır. İslam dini,
yeryüzündeki bozgunculuğa ve çatışmaya son verip sulhu hedefler .
Kur’an-ı Kerim insanlar arasındaki sıkıntının sulh yoluyla çözümlenmesini ister. “…O
halde siz mümin iseniz Allah’tan korkun, aranızı düzeltin, Allah ve Resulüne itaat
edin.” (Enfal suresi, 1. ayet) Allah(c.c.), toplumlar arasında anlaşmazlığın sulh yoluyla
neticelendirilmesini teşvik eder. Sulh, Kur’an-ı Kerim’de iyi bir çözüm yolu olarak ifade edilir.
“…Sulh (daima ) hayırlıdır…” (Nisa suresi, 128. ayet)
Hz. Muhammed (s.a.v.) her konuda olduğu gibi bu konuda da bize rehberlik etmiştir.
Bu anlamda Peygamberimizin(s.a.v.) yaptığı Medine Sözleşmesi ve Hudeybiye Antlaşması
da bir uzlaşma ve barış uygulamasıdır. Mekke, Peygamber Efedimizin(s.a.v.) yaptığı bir
anlaşma sonucu fethedilmiştir.
Sulh, hayatımızın her anında ihtiyaç duyduğumuz bir değerdir. Allah’a(c.c.) teslim
olan bir insan hem kendisiyle hem de çevresiyle barış içindedir. Kişinin kendisiyle barışık
olması doğru ve dürüst bir hayat yaşaması, yalan ve kötülükten uzak durması demektir.
Toplumla barış içinde olan bir kişi toplumda güzel ve olumlu davranışlar ortaya koyar.
“Ey iman edenler! Hep birden barışa girin. Sakın şeytanın peşinden gitmeyin çünkü
ThisIsTestLineForAlgorithm
o, apaçık düşmanınızdır.”
(Bakara suresi, 208. ayet)
Barışın olduğu yerde adalet, doğruluk, merhamet ve kardeşlik değerleri vardır. Bu
ThisIsTestLineForAlgorithm
değerlerin olduğu toplumlar huzurlu toplumlardır. Kin, nefret, karamsarlık ve intikam duygularının olduğu yerde barışın olması mümkün değildir.
Bir toplumda sosyal ve ekonomik adaletsizlik baş gösterirse toplumsal barış bozulur.
Sosyal ve siyasi anlamda barış, bireylerin birbirini soy, renk ve dil gibi farklılıklarını küçümsememesi ile sağlanır. İslam’ın emrettiği şekilde insanlar zengin fakir hep bir arada, birbirine destek olarak yaşayabilir. Müslümanlar, israf ve lüks tüketimden uzak durarak zekat ve
sadakalarını vererek, infak ederek toplumda sulh ve sosyal dengeyi sağlamalıdır.
2.3. Hak ve Adaleti Gözetme
Hak; doğru, gerçek ve emek
karşılığı alınan ücret anlamlarına gelir.
Hak’ın zıddı bâtıldır. Anne hakkı, baba
hakkı, kul hakkı, hak yemek, hak sahibi
ve hak etmek gibi ifadeleri günlük dilde
kullanırız.
Adalet; hakkı gözetmek, hakka
uygun davranmak, her şeyi olması gereken yere koymak ve herkese hakkını
vermek anlamına gelir. Adaletin zıddı zulümdür. Hak ve hukuka uygunluk
adalete uygunluk demektir.
19
TEMEL DİNÎ BİLGİLER
İSLAM VE SOSYAL HAYAT
Allah (c.c.), adaletli davranmakla ilgili şöyle buyurur: “Ey iman edenler, Allah için
hakkı ayakta tutan, adaletle şahitlik eden kimseler olun. Bir topluluğa duyduğunuz
kin, sizi adil davranmamaya itmesin. Adaletli olun; bu, Allah korkusuna (takvaya)
daha çok yakışan (bir davranış) dır. Allah’a isyandan sakının. Allah yaptıklarınızı hakkıyla bilendir.” (Maide suresi, 8. ayet.) Allah’ın(c.c.) rızasını ve sevgisini kazanmak için
hakka uygun ve adaletli davranmalıyız.
ThisIsTestLineForAlgorithm
İnsan ve toplum ilişkilerini hukuk kuralları düzenler. Bu kurallara uygun davranıldığında hak ve adaleti sağlamış oluruz. Huzur ve güven ortamını oluşturmuş oluruz.
“Allah, size emanetleri mutlaka ehline vermenizi, insanlar arasında hükmettiğiniz
zaman adaletle karar vermenizi emreder…”
(Nisa suresi, 58. ayet.)
“Ey kavmim! Ölçüyü ve tartıyı adaletle yapın; insanlara eşyalarını eksik vermeyin,
yeryüzünde bozguncular olarak dolaşmayın.”
(Hûd suresi, 85. ayet.)
Hak ve adalet toplumsal yaşamın temel ilkelerindendir. Hak ve adaletin gerçekleşmesinde insanlar daha dikkatli olmalıdır. İşi ehline yani bilene vermeliyiz, işlerimizi yapılması
gerektiği gibi güzel ve düzgün yapmalıyız. Eğer hak ve adaleti gözetmezsek toplumda huzur sağlayamayız.
Peygamber Efendimiz(s.a.v.), Medine’ye hicret ettiğinde hak ve adaleti gerçekleştirmek için Medine toplumuyla bir sözleşme yapmıştır. Bu sözleşme dinî grupların haklarını
güvence altına almıştır. Peygamberimiz(s.a.v.), insanlara din, dil ve ırk ayrımı gözetmeksizin herkese eşit davranılmasını emretmiştir.
Sosyal hayatta sorunlar hukuk yoluyla halledilir. Hiç kimse kendi hakkını kendi alamaz ve ceza veremez. Böyle bir durumda kan davaları, kin ve nefret duyguları ortaya çıkar.
Toplumda huzur kalmaz. Bu yüzden hukuk kuralları, hukuk kurumları tarafından yerine getirilir.
İnsanlar arasındaki ilişkilerde adaletli olmalıyız. Taraf tutmamalıyız. Akrabalık, komşuluk, makam, mevki, zenginlik veya fakirlik gibi nedenler adaletli davranmamamızı sağlayan bazı etkenlerdir. Kur’an-ı Kerim’de, bu konuda şöyle buyrulur: “Ey iman edenler!
Adaleti titizlikle ayakta tutan, kendiniz, ana babanız ve akrabanız aleyhinde de olsa
Allah için şahitlik eden kimseler olun…” (Nisa suresi, 135. ayet)
HİLFÜ-L FUDÛL (Erdemliler Topluluğu): Peygamberimizin (s.a.v.) amcası Zübeyr tarafından Mekke’de hak ve adaleti gerçekleştirmek için kurulmuştur.
20
TEMEL DİNÎ BİLGİLER
İSLAM VE SOSYAL HAYAT
2.4. Kardeşlik
Anne ve babası bir olan kişilere kardeş denir. İslam dininde kardeşlik ise aynı inancı
ve değerleri savunma, aynı dünya görüşünü paylaşma ve bir dayanışma ruhunu ifade etmektedir. Kur’an-ı Kerim’de, kardeşlik, manevi birliği ve beraberliği ifade eder. “Müminler
ancak kardeştir. Öyleyse kardeşlerinizin arasını düzeltin ve Allah’tan korkun ki esirgenesiniz.” (Hucurat suresi, 10. ayet)
ThisIsTestLineForAlgorithm
İslam, din kardeşliğinin kan kardeşlik kadar önemli olduğunu vurgular. Hz Muhammed (s.a.v.), Medine’ye hicret etmek zorunda kalan muhacir ile onlara kucak açan ensarı
kardeş ilan etmiştir. Bu kardeşlik maddi ve manevi birliği oluşturmak için kurulmuştur.
Kardeşlik, toplumda
huzuru sağlayan önemli
ilkelerden biridir. Müslümanların birbirini sevmesi
kardeşliktir. Birbirini seven
insanlar birbirinin haklarını
gözetirler. Onların haklarına saygılı olurlar. Peygamber Efendimiz (s.a.v.)
bu konuda şöyle buyurur:
“Müslüman Müslüman’ın
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
kardeşidir, ona hainlik yapKur’an’da, kardeşlik, manevi birliği ve beraberliği ifade eder.
maz, ona yalan söylemez,
onu yüzüstü bırakmaz. Müslümanın ırzı, malı ve kanı saygındır, ona dokunulamaz. Takva,
(Allah’a karşı sorumluluk bilinci) işte şuradadır (kalptedir). Müslüman’ın Müslüman kardeşini küçük görmesi, kötülük olarak ona yeter.” (Tirmizi, Birr, 18)
Peygamberimiz (s.a.v) kardeşlik ortamını oluşturacak bazı kural ve sorumluklar belirlemiştir:
“Müminin mümin üzerinde altı hakkı vardır:
•
Hastalandığında onu ziyaret eder,
•
ThisIsTestLineForAlgorithm
Öldüğünde cenazesinde bulunur,
•
Kendisini davet ettiğinde davetine icabet eder,
ThisIsTestLineForAlgorithm
•
Onunla karşılaştığında selam verir,
•
Aksırdığında ona hayır duada bulunur,
•
Yanında ve gıyabında onun için samimi davranır.”
ThisIsTestLineForAlgorithm
(Tirmizi, Edeb, 1)
Müslüman, Müslüman kardeşi için dua etmeli, zor durumda ona maddi, manevi destekle bulunmalıdır. Kötü bir iş yapmadan önce onu tatlı bir dille uyarmalıdır. Müslümanlar iyi
günlerde birbirinin yanında olduğu gibi kötü günlerinde de birbirinin yanında olmalıdır.
21
TEMEL DİNÎ BİLGİLER
İSLAM VE SOSYAL HAYAT
2.5. Yardımlaşma ve Dayanışma
Huzurlu ve sağlıklı bir toplum için
insanlar, yardımlaşmaya ve dayanışmaya önem vermelidir. Toplu halde yaşayan
insanlar, yardıma ve dayanışmaya ihtiyaç
duyar. Yardımlaşma ve dayanışma sevgi
ve saygı ortamının oluşmasına katkı sağlar. Kin, nefret ve kıskançlık gibi kötü duygular yardımlaşma ve dayanışma ile yok
ThisIsTestLineForAlgorithm
edilir.
Allah (c.c), yardımlaşma ve dayanışma
ile ilgili emirler ve tavsiyelerde bulunmuştur. Müslüman toplumlarda zekat, sadaka,
sadaka-ı cariye ve infak gibi uygulamalar vardır.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Allah (c.c) kimlere yardım etmemiz gerektiğini ve bu yardımın nasıl olacağını
Kur’an-ı Kerim’de açıklar: “Allah’a ibadet edin ve O’na hiçbir şeyi ortak koşmayın. Ana
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
babaya, akrabaya, yetimlere, yoksullara, yakın komşuya, uzak komşuya, yakın
arkadaşa, yolcuya, elleriniz altında bulunanlara iyi davranın. Allah kendini beğenen
ve daima böbürlenip duran kimseyi sevmez.” (Nisa suresi, 36. ayet)
Allah, iyilik ve güzellik üzerinde yardımlaşmamızı ister. “…İyilik ve takva (Allah’a
karşı gelmekten sakınma) üzerinde yardımlaşın, günah ve düşmanlık üzerine
yardımlaşmayın. Allah’tan korkun çünkü Allah’ın cezası çetindir.” (Maide suresi, 2.
ayet) Yardımlaşma ve dayanışma hakkında Peygamber Efendimiz(s.a.v.) şöyle buyurur:
“… Din kardeşinin ihtiyacını karşılayanın, Allah da ihtiyacını karşılar. Müslümandan bir
sıkıntıyı giderenin Allah da kıyamet günündeki sıkıntılarından birini giderir. Bir Müslümanın
ayıbını örtenin, Allah da kıyamet gününde ayıplarını örter.” (Buhari, Mezalim, 3)
Türk Kızılayı’nda çalışan bir gönüllü. (Ankara)
“Müminler, birbirlerini sevmede, birbirlerine merhamet ve şefkat göstermede, tıpkı bir
organı rahatsızlandığında diğer organları da uykusuzluk ve yüksek ateşle bu acıyı paylaşan bir bedene benzer.’’
(Müslim, Birr, 66.)
22
TEMEL DİNÎ BİLGİLER
İSLAM VE SOSYAL HAYAT
İslam’ın yardımlaşma ve dayanışmaya önem vermesi vakıfların kurulmasına vesile
olmuştur. Vakıfla , ihtiyaç sahibi insanlar için aşevleri, hastaneler, camiler, çeşmeler, misafirhaneler , okullar ve yetimhaneler yapmıştır.
Yardımlaşma ve dayanışma hem maddi hem de manevi olarak yapılır. Müslümanın
Müslümana dua etmesi ve onun iyiliğini istemesi manevi bir yardımdır. Yardımlarımızı karşılıksız yapmalıyız. Karşı taraftan herhangi bir menfaat beklememeliyiz. İyilik yaptığımız kişiyi
incitmeden ve gönlünü kırmadan yardım etmeliyiz.
ThisIsTestLineForAlgorithm
3. Sosyal Hayatı Olumsuz Etkileyen Bazı Unsurlar
Sosyal hayatımızda bazı olumsuz etkenler vardır. Ahlaki yozlaşma, yalan, hile, tecessüs, mahremiyet ihlali, fitne, fesat, terör, yaralama, öldürme, zina, alkol ve madde bağımlılığı hayatımızı derinden etkileyen olumsuz faktörlerden bazılarıdır.
3.1. Ahlaki Yozlaşma
“Kişinin mâlâyânî şeyleri terk etmesi, İslam’ın güzelliğinden ileri gelir.”
Mâlâyânî: Boş ve faydasız iş
(Muvatta, Hüsnü’l- Hulk, 3)
Ahlak, huy ve karakter anlamına gelmektedir. Kavram olarak ahlak, insanın isteyerek
ve kötülüklerden uzak durarak iyi bir davranış yapmasıdır. Yozlaşma ise bozulma ve kötüleşme anlamına gelir.
İslam dini Müslümanların güzel ahlaklı olmasını ister; bunun için de bazı emir ve yasaklar koyar. Kur’an’ın koyduğu bu kurallara uyan Müslüman mutlu ve huzurlu olur. Ahlaki
yozlaşma, toplumun kuralları çiğnemesi ve kötü davranışlar yapmasıyla ortaya çıkar.
Allah(c.c.),
Müslümanları,
Kur’an-ı
Kerim’de şöyle tanımlar: “Ancak iman edip
güzel işler yapanlar, birbirlerine hakkı tavsiye edenler ve sabrı tavsiye edenler başkadır.” (Asr suresi, 3. ayet)
Peygamber Efendimiz(s.a.v.), peygamber olarak gönderiliş amaçlarından birini şöyle açıklar: “Ben güzel ahlakı tamamlamak
için gönderildim.” (Muvatta, Hüsnü’l- Hulk, 8)
Peygamberimiz(s.a.v.) insanlara iyi ve güzel
davranışlar kazandırmak için gönderilmiştir.
23
Kim Allah’a ve ahiret
gününe iman ediyorsa
ya hayır söylesin ya da
sussun.
ThisIsTestLineForAlgorithm
(Hadis)
TEMEL DİNÎ BİLGİLER
İSLAM VE SOSYAL HAYAT
İslam dinine göre iyi bir insan veya ahlaklı bir insan olmak, Kur’an-ı Kerim’in emir
ve yasaklarına uymakla mümkündür. Ahlaklı olmak ve bunun devamını sağlamak için ibadetleri yerine getirmek çok önemlidir. “Muhakkak ki namaz hayâsızlıktan ve kötülükten
alıkoyar…” (Ankebut suresi, 45. ayet)
Allah (c.c.) insana akıl ve irade vermiştir. İnsan aklını ve iradesini iyi ve güzel bir
şekilde kullanmalı ve Allah’ın(c.c.) rızasını kazanacağı salih ameller işlemelidir. Ahlaki yozlaşmanın nedeni insanın nefsine uyup akıllı davranmamasıdır. İnsan nefsine ve arzularına
yenilip Allah’ın(c.c) yasakladığı; haksızlık, intihar, gasp, hırsızlık, şiddet, uyuşturucu, alkol
ve fuhuş gibi kötü işleri yapmamalıdır.
Günümüzdeki ahlaki yozlaşmanın pek çok nedenleri vardır. İletişim araçlarının ve
sosyal medyanın amacının dışında faydasız, boş ve kötü şekilde kullanılması ahlaki yozlaşmanın nedenlerinden biridir. Dinî değerlere ters düşen, müstehcen içerikli televizyon
programları, magazin programları, dizi filmler ve internet siteleri ahlaki yozlaşmaya neden
olmaktadır. Müslüman bir kişi vaktini mâlâyânî işlerle yani, boş ve faydasız işlerle geçirmemelidir. Hem bu dünya hem de ahiret için faydalı olan Allah’ın(c.c.) sevgisini kazanacağı ve
insanlara faydası olan işlerle meşgul olmalıdır.
3.2. Yalan ve Hile
“Bizi aldatan bizden değildir.”
(Buhari, İman, 164)
Allah’ın(c.c.) yasakladığı yalan ve hile, toplum düzenini ve huzurunu bozan davranışlardandır. Yalan, bir konuda gerçeğe aykırı söz söylemektir. Doğruluğun zıddıdır.
Yalan söylemek insanları bilerek aldatmak demektir. Yalan söyleyen kimseye karşı
güven duyulmaz. İslam, yalan söylemeyi haram kılmıştır. Allah(c.c.) bu konuda şöyle buyurur: “Ey iman edenler! Allah’tan korkun ve doğru söz söyleyin.” (Ahzap suresi, 70.
ayet) Allah(c.c.), insanların doğru sözlü ve güvenilir olmasını emretmiştir.
Bir yalan dört doğruyu götürür:
İyilik, güven, sadâkât, huzur.
24
TEMEL DİNÎ BİLGİLER
İSLAM VE SOSYAL HAYAT
Hile, aldatmak ve bilerek yanıltmak anlamına gelir. İslam’da her türlü hile yasaklanmıştır. Yalan ve hilenin yaygın olduğu bir toplumda insanlar birbirine güvenmez, toplum
düzeni ve huzuru bozulur.
“Münafığın alâmeti üçtür: Konuştuğunda yalan söyler, kendisine bir şey emanet edildiğinde ihanet eder, söz verdiği zaman sözünde durmaz.” ( Müslim, İman, 107)
Peygamberimiz (s.a.v.), Müslümanların her anlamda yalandan ve hileden uzak olmaları gerektiğini şu hadisiyle vurgulamıştır: “Müslüman, elinden ve dilinden başkalarının
güvende olduğu kimsedir.” (Buhari, İman, 5)
Kusurlu mal satmak veya ticarette hile yapmak İslam dininde haramdır. Bu kötü davranışı yapan kişi haksız kazanç sağlamış ve kul hakkına girmiş olur. Hile yapmanın dünya
ve ahirette sorumluluğu vardır. Allah (c.c.), ticaret yaparken kimseyi aldatmamamızı ve hileden uzak durmamızı emreder: “İnsanlardan alırken ölçüp tarttıklarından tam, onlara
vermek için ölçüp tarttıklarında ise noksan yapan (ölçen) hilekârlara yazıklar olsun”
(Mutaffifîn suresi, 1-3 ayet
Yalan ve hileden uzak durmak Müslüman olmanın gereklerindendir. Yalan ve hile
karı-koca ilişkilerine, akrabalık, komşuluk, dostluk ve arkadaşlık ilişkilerine zarar verir. Bu
sebeple güvenilir ve doğru bir birey olmalıyız.
3.3. Tecessüs ve Mahremiyeti İhlal
Tecessüs, sözlükte merak etme
anlamına geldiği gibi daha çok gizlice
ThisIsTestLineForAlgorithm
ayıp ve kusur araştırmak demektir. Bir
ThisIsTestLineForAlgorithm
kimsenin özel durumunu merak edip
öğrenmek için onun bilgisi ve rızası
dışında gizlice araştırma yapmaktır.
Bu anlamda ahlak dışı bir davranış
olan tecessüs, insanların birbirinden
şüphelenmesine ve güvensiz bir ortamın oluşmasına yol açar.
İslam dini, özel hayatın korunması için ilkeler koymuştur. Kur’an-ı Kerim’de Allah(c.c.)
şöyle buyurur: “Ey iman edenler! Zannın çoğundan kaçının. Çünkü bazı zanlar günahtır.
Birbirinizin mahremiyetini (gizliliklerini) araştırmayın, birbirinizin gıybetini yapmayın;
Herhangi biriniz, ölmüş kardeşinin etini yemekten hoşlanır mı? Bak bundan tiksindiniz.
Allah’tan korkun. Şüphesiz Allah tevbeyi çokça kabul edendir, rahmeti sonsuzdur.
”(Hucurat suresi, 12. ayet)
25
TEMEL DİNÎ BİLGİLER
İSLAM VE SOSYAL HAYAT
İslam dini, kişinin özel ve mahrem hayatının araştırılmasını ve onun açıklanmasını
yasaklar. Bu durum kul hakkına girer. Mahremiyet sadece kişilerin hayatları için geçerli değildir. Devlet Kurumlarının ve şahsa ait
kurumların da mahrem ve gizli kalması gereken bilgilerini gizlice araştırmak ve açıklamak
doğru bir davranış olmadığı gibi ayrıca suçtur. Devletin gizli kalması ve düşman eline
geçmemesi gereken bilgilerini araştırmak ve
yaymak vatan hainliğidir.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Bir Müslümanın başkasının mahrem (özel) hayatını araştırması ve gizlice bilgi edinmeye çalışması doğru değildir. İnsanların evlerini gizlice dinlemek, gözetlemek yasak olduğu gibi mektuplarını, e-maillerini, telefon konuşmasını ve mesajlarını da gizlice araştırmak
ahlaki bir davranış değildir. Aile içinde anne ve baba mahrem hayatlarını korumalı, başkaları ile özel bilgilerini paylaşmamalıdır. Anne ve baba çocuklarını eğitirken özel hayatın gizliliğine önem vermeli, çocuklarına bunu öğretmelidir. İslam dini, toplumun huzurlu, ahlaklı
ve güvenli olması için mahrem hayata önem vermiş ve bununla ilgili sınırları koymuştur.
Yüce Allah(c.c.) iffet konusunda şöyle buyurur: “Mümin erkeklere söyle, gözlerini
haramdan sakınsınlar ve iffetlerini korusunlar. Bu onlar için daha arındırıcıdır. Allah
onların bütün yaptıklarını bilir. Mümin kadınlara da söyle gözlerini haramdan sakınsınlar ve iffetlerini korusunlar. Açıkta kalanlardan başka süslerini göstermesinler.
Başörtülerini yakalarını da kapatacak şekilde örtsünler…”(Nur suresi, 30. ayet) Bu
emre uyan erkek ve kadın kendini daha mutlu ve huzurlu hisseder.
ThisIsTestLineForAlgorithm
“Zandan sakının. Çünkü zan, yalanın ta kendisidir. Birbirinizin konuştuğuna kulak kabartmayın, birbirinizin özel hâllerini araştırmayın, birbirinizle üstünlük yarışına girmeyin, birbirinize haset etmeyin, birbirinize kin beslemeyin, birbirinize sırt çevirmeyin. Ey
Allah’ın kulları! Kardeş olun!” (Buhârî, Edeb, 57.)
3.4. Fitne, Fesat ve Terör
Fitne, sözlükte bozgunculuk,
kargaşa, genel güvenliği bozma ve
haksızlık yapma anlamına geldiği
gibi münafık, iki yüzlü anlamına da
gelir. Kur’an-ı Kerim’de fitnenin büyük günah olduğu şöyle ifade edilir:“…Fitne adam öldürmekten
daha kötüdür…” (Bakara suresi,
217.ayet) Münafıklık yapmak, iki
yüzlülük yapmak ve toplum içinde
nifak tohumları atarak huzursuzluk
çıkarmak, Allah’ın (c.c.) haram kıldığı davranışlardır.
Reyhanlı terör saldırısı.
26
TEMEL DİNÎ BİLGİLER
İSLAM VE SOSYAL HAYAT
“(Münafıklar) Hâkimiyeti ellerine alır almaz yeryüzünde fesat çıkarmaya, ekinleri tahrip edip nesilleri bozmaya çalışırlar. Allah fesadı sevmez.” (Bakara suresi, 205. ayet)
Fesat, bozulma, karışıklık ve doğruluktan sapma anlamına gelmektedir. Kur’an-ı
Kerim’de, barış ve huzur ortamının, can, mal ve namus güvenliğinin bozulması, iman ve
ahlaktan ayrılma anlamında da kullanılır. Nitekim Kur’an-ı Kerim’de fesatçıların durumu
şöyle ifade edilir: “Onlara, yeryüzünde fesat çıkarmayın dendiği zaman ‘biz ancak ıslah
edicileriz.’ derler.”(Bakara suresi, 11. ayet)
Fitne ve fesadın olduğu yerde insanlar birbirine güvenmez, toplumda huzur kalmaz.
İslam dini fitne ve fesat çıkaran insanların ikiyüzlü ve güvenilmez olduğunu ifade eder.
Tarihin her döneminde münafık insanlar olmuştur ve olacaktır. Münafık kişiler inanmadıkları hâlde inanmış gibi davranırlar. Müslümanlarla birlikte ibadet ederler fakat bir taraftan da kâfirlerle işbirliği yaparlar.
Münafık kimseler, insanlar arasında yalan söyleyerek, iftira atarak ve dedikodu
yaparak toplumsal düzenin bozulmasına sebep olur. İkiyüzlü kişiler, insanların arasını
bozmak için sürekli kötü planlar yaparlar.
Fitne ve fesat içeren davranışlar aile, akraba ve arkadaşlık ilişkilerini bozar. Bu
konuda daha bilgili ve akıllıca davranmalıyız. Biri bir şey söylediğinde hemen ona
inanmamalıyız. Doğruluğunu araştırmalıyız.
“Ey iman edenler! Eğer bir fasık size bir haber getirirse onun doğruluğunu araştırın.
Yoksa bilmeden bir topluluğa kötülük edersiniz de sonra yaptığınıza pişman olursunuz.” 						
(Hucurat suresi, 6. ayet)
Fesat ve fitne tohumları atan insanların inandığı hiçbir değer yoktur. Amaçları bozgunculuk çıkarıp insanları birbirine düşürmektir. Bu kişiler insanların inandıkları değerlere
gizli veya açıkça saldırarak ahlakı yozlaştırırlar.
15 Temmuz, Bir olduk, kardeş olduk hep birlikte Türkiye olduk!
27
TEMEL DİNÎ BİLGİLER
İSLAM VE SOSYAL HAYAT
Terör, öldürme, yaralama, zarar verme ve insanlar arasında korku salma anlamlarına
gelir. Terörün amacı insanları tehdit ederek toplumsal barışı ve huzuru yok etmektir. İslam
dini, toplum düzeninin bozulmasını yasakladığı gibi böyle kişilerin cezasını en ağır cezalar
olarak açıklar.
ThisIsTestLineForAlgorithm
İslam dini barış dinidir. Bu barış ve huzuru devam ettirecek olan Müslümanlar hiçbir
zaman fitne, fesat ve teröre izin vermemelidir.
ThisIsTestLineForAlgorithm
3.5. Yaralama ve Öldürme
İslam dini toplum düzenini sağlamak için bazı ilkeler getirmiş ve önlemler almıştır. Bu
sebeple can, mal, nesil, akıl ve din koruma altına alınmıştır.
İnsan canının güvenliğinin olmadığı bir yerde huzur ve emniyet olmaz. İslam dini,
insanın canını muhterem ve saygın kabul etmiş, ona zarar vermeyi ve cinayeti haram kılmıştır. Haksız yere öldürmenin cezası İslam dininde kısastır.
“Ey iman edenler! Öldürülenler hakkında kısas size farz kılındı…”
(Bakara suresi, 178. ayet)
“Allah’ın dokunulmaz kıldığı cana kıymayın. ”
(İsra suresi, 33. ayet)
Yaralama, bir insanın bedenine zarar vermektir. Birine saldırmak, işkence yapmak ve
dövmek İslam dininde yasaktır. Yaralama kasıtlı olduğu gibi hatayla da olabilir. Tedbirsizlikten ve önlem almadan yapılan işlerde de yaralanmalar olabilir.
Alkollü araç kullanma veya trafik kurallarının ihlal edilmesiyle oluşan kazalarda birçok insan yaralanmakta hatta ölmektedir. Bu durumda her ne kadar kasıt olmasa da önlem
alınmadığı için kazalar olmaktadır. İşyerlerinde gerekli önlemler alınmalı ve trafik kurallarına
uymaya özen gösterilmelidir. Tedbir almadan ve sorumsuzca davranarak, insanların ölmesine ve yaralanmasına neden olmak, İslam dini tarafından da kabul edilemez.
Yaşama hakkı en temel ve en doğal hakkımızdır. Bütün haklar yaşama hakkının varlığına dayanır. Allah (c.c.), “Kim bir kimseyi öldürürse bütün insanları öldürmüş gibi
olur. Kim de bir canı kurtarırsa bütün insanların hayatını kurtarmış gibi olur.” (Maide
suresi, 32. ayet) buyurarak, insanı öldürmenin büyük bir günah olduğunu, onu yaşatmanın
ise ne kadar güzel ve yüce bir davranış olduğunu ifade eder.
28
TEMEL DİNÎ BİLGİLER
İSLAM VE SOSYAL HAYAT
3.6. Zina
“Zinaya yaklaşmayın! Çünkü o hayâsızlıktır, çok kötü bir yoldur.” (İsra suresi, 32. ayet)
Aralarında nikâh bağı bulunmayan erkek ve kadının arasındaki gayriahlaki ilişkiye zina denir.
Kur’an-ı Kerim ve hadislerde zina
ve zinaya sebep olacak davranışlar
yasaklanmıştır. Kur’an-ı Kerim’de
Allah (c.c.) şöyle emreder: “Zinaya yaklaşmayın! Çünkü o
hayâsızlıktır, çok kötü bir yoldur.” (İsra suresi, 32. ayet)
Hz.
Adem’den
(a.s.)
Hz.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Muhammed’e(s.a.v.) kadar bütün
peygamberlerde zina haram kılınmıştır. Allah(c.c.) katında zina çok çirkin ve büyük bir günahtır.
İslam dininde evlilik, insan neslini koruyan önemli bir kurumdur. Evlilik hayatının düzenlenmesiyle erkek ve kadının ırz ve namusu korunmuş olur. Evlilikte iki tarafta sadakat
sözü vererek bir yuva kurar. Eşler sadakat sözünü yerine getiremedikleri durumda aile parçalanır. Zina bu sadakatsizliğin bir örneğidir. İslam dininde zina hukuken ispatlandığında
cezası vardır.
Toplumda zina sadece kişiyi ilgilendiren bir suç değil, tüm toplumu ilgilendiren bir
suçtur. Zina suçu, aileleri derinden sarsarak insanların iffetini zedeleyen ve ahlaksızlığı yaygınlaştıran bir durumdur. İslam dini, Müslüman erkek ve kadının namus ve iffetini koruduğu
gibi iffetli erkek ve iffetli kadına zina iftirasının atılmasını da yasaklamıştır.
“Ahlaksızlığın açığına da gizlisine de yaklaşmayın.”
(En’am suresi, 151. ayet)
İslam dininde sadece zina değil zinaya götürecek sebepler de yasaklanmıştır. Allah
(c.c.) ahlaksızlığın ve zinanın gizli olanını da açık olanını da yasaklamıştır. Zinaya götüren
yollardan uzak durulmalı, aileler bu konuda çocuklarının ahlaki eğitimine önem vermelidir. Zinaya ve fuhşa yol açan cinsel içerikli yayınlardan, televizyon seyrederken ve sosyal