ThisIsTestLineForAlgorithm
VEEKONOMİK
EKONOMİKHAYAT
HAYAT
İSLAM
4.
Aşağıdakilerden hangisi ekonomik hayatı olumsuz etkileyen bir uygulama
değildir?
A)
B)
C)
D)
Karz-ı Hasen
Karaborsacılık
Hileli satış
Faiz
5. İslam dinine göre mal ve mülk edinme helal yollardan olmalıdır. Buna göre
aşağıdakilerden hangisi helal olan yoldur?
ThisIsTestLineForAlgorithm
A)
B)
C)
D)
Riba
Nifak
Miras
İhtikâr
6. “Sadaka veren erkekler ve sadaka veren kadınlar ve Allah’a (O’nun muhtaç kullarına)
güzel bir ödünç verenlere bu fazlasıyla ödenecektir. Onlar için değerli bir ödül vardır.” (Hadid
suresi, 18. ayet)
Yukarıda yer alan ayette yer alan “güzel bir ödünç” anlamına gelen kelime
aşağıdakilerden hangisidir?
A)
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
B)
C)
D)
İsar
Faiz
İhtikar
Karz-ı Hasen
7. “Kim bir yiyecek maddesini kırk gün saklarsa o kişi Allah Teâlâ’dan uzaklaştığı gibi, Allah
Teâlâ da ondan uzaklaşır. Bir bölgenin insanları, aralarında aç bir kimse varken sabahlarsa
Allah Teâlâ’nın himayesi onlardan uzak olur.” (İbn Hanbel, II, 32.)
Yukarıda yer alan hadiste Hz. Peygamberimiz(s.a.v.) hangi davranışın insanı
Allah’tan(c.c.) uzaklaştıracağını söylemektedir?
ThisIsTestLineForAlgorithm
A)
B)
C)
D)
Karaborsacılık
Nifak
Faiz
Karz-ı Hasen
ThisIsTestLineForAlgorithm
8. Aşağıdakilerden hangisi Peygamber Efendimizin(s.a.v.)“ Bizi aldatan bizden değildir.”
hadisinde belirtilen olumsuz davranışlardan biri değildir?
A)
B)
C)
D)
Fiyatları manipüle etmek
Miras almak
Tartıda eksik ölçmek
Piyasadaki malları stoklamak
52
TEMEL DİNÎ BİLGİLER
İSLAM VE EKONOMİK HAYAT
9.
Haksız bir menfaat ve çıkar sağlamak amacıyla verilen ücret veya bedel
anlamına gelen kavram aşağıdakilerden hangisidir?
ThisIsTestLineForAlgorithm
A)
B)
C)
D)
Rüşvet
Hibe
ThisIsTestLineForAlgorithm
İsar
ThisIsTestLineForAlgorithm
Karz-ı Hasen
10.
Aşağıdakilerden hangisi işverenin hak ve sorumlulukları kapsamında
değerlendirilemez?
A)
B)
C)
ThisIsTestLineForAlgorithm
D)
İşçinin ücretini önceden belirleyip ve zamanında ödemelidir.
İşyerinin güvenliğini sağlamalıdır.
İşi ehline vermelidir.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Emanet edilen işi gerektiği şekilde yapmalıdır.
53
TEMEL DİNÎ BİLGİLER
İSLAM VE HUKUK
3. ÜNİTE
İSLAM VE HUKUK
54
TEMEL DİNÎ BİLGİLER
İSLAM VE HUKUK
Hazırlık Soruları
1. İslam hukuku hakkında neler biliyorsunuz?
2. İslam hukuku alanında çalışmalar yapmış âlimleri tanıyor musunuz?
3. Farz, vacip, haram, mekruh kavramlarının anlamlarını biliyor musunuz?
Kazanımlar
Bu ünite sonunda;
1. İslam hukukunu ve temel özelliklerini öğreneceksiniz.
2. İslam hukukunun temel ilkelerini bileceksiniz.
3. İslam hukukunun kaynaklarını açıklayabileceksiniz.
4. Hukuk ile ahlak arasındaki ilişkiyi analiz edebileceksiniz.
Anahtar Kavramlar
Teklif
Fıkıh
Hukuk
Adalet
Hikmet
Ahlak
Had
Ceza
Edille-i şeriyye
Mükellef
Fıkıh Usulü
55
TEMEL DİNÎ BİLGİLER
İSLAM VE HUKUK
1. İslam Hukuku ve Mahiyeti
İnsan toplumsal bir varlıktır. Diğer insanlarla birlikte yaşaması doğuştan getirdiği
bir özelliğidir. İnsanın yaşaması için birçok şeye ihtiyacı vardır. İnsanın bütün ihtiyaçlarını
ThisIsTestLineForAlgorithm
yalnız başına karşılaması mümkün değildir. İnsanın diğer insanlarla ilişkilerini düzenleyen
olguya toplumsal düzen denir.
Toplumsal düzen insanların sadece bir araya gelmeleri ile kendiliğinden oluşan bir
yapı değildir. Toplumsal düzende insanların ihtiyaçlarının adaletli bir şekilde karşılanması
gerekir. Bunun için de toplumsal yaşamı düzenleyen kurallar olmalıdır. Bu kuralların
belirlenmesinde din, ahlak, hukuk, örf ve adetlerin etkisi vardır.
Toplumsal düzen içinde insanın hak ve yükümlülüklerinin sağlanmasında, insanların
ThisIsTestLineForAlgorithm
toplumsal ihtiyaçlarının karşılanmasında ve adaletin gerçekleştirilmesinde hukuk sisteminin
önemi büyüktür.
Bireysel ve toplumsal yaşama ilişkin düzenleyici kurallar bütününü ifade etmek için
İslam’da fıkıh terimi kullanılır. Fıkıh, insanın kendisine, çevresine ve Allah’a(c.c.) karşı olan
davranışlarının yanı sıra, toplumsal ilişkileri de düzenleyen ve kendine özgü bir sistematiği
bulunan bir hukuk düzeni niteliğindedir.
Fıkıh kelimesi sözlükte “Bir şeyi bilmek, iyi ve tam anlamak, derinlemesine kavramak”
manasına gelir. Terim olarak ise “Kişinin günlük hayatında faydasına ve zararına olan şeyleri
bilmesi” şeklinde tanımlanmıştır.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Fıkıh kelimesi, İslam’ın ilk dönemlerinde sözlük anlamı ile kullanılmaya başlanmıştır.
Daha sonraları İslam toplumunda dinî bilginin alt dallarından bir ilim dalı olarak terim anlamı
hâlini almıştır. İslam hukuku şeklinde anılmaya başlaması ise, XIX. yüzyılın ikinci yarısına
rastlamaktadır.
Fıkıh ilmi ile uğraşan kişiye fakih denir. Fakih, Kur’an ve sünnet gibi delillerden dinî
hüküm ortaya koyabilme yeteneğine sahip kimsedir. Bu bağlamda fıkıh kavramı ile içtihat
kavramı; fakih ile de müçtehit kavramı aynı anlamlara gelmektedir. Peygamberimiz(s.a.v.)
de bir hadis-i şeriflerinde “Allah, kimin hakkında hayır dilerse onu dinde anlayış sahibi
(fakih) kılar.” buyurmuştur. (Buharî, İlim, 10.)
56
TEMEL DİNÎ BİLGİLER
İSLAM VE HUKUK
Hukuki meselelere ilişkin hüküm çıkarmak belli bir disiplini gerektirir. Müçtehit,
İslam’ın ana kaynakları olan Kur’an-ı Kerim ve Peygamber Efendimizin(s.a.v.) sünneti ile
bunlardan hüküm çıkarma prensiplerini kullanır. Müçtehidin bu gayreti Usûl-i fıkıh adı
verilen ilim dalının ortaya çıkmasına sebep olmuştur.
Fıkıh usulü, fıkıh ve usul kelimelerinden meydana gelen bir tamlamadır. Usul “asl”
kelimesinin çoğuludur. Temel, esas, kök ve dayanak anlamlarına gelir. Fıkıh ilminde kaide
ve delil anlamına gelir. Terim olarak fıkıh usulü, fakîh denilen fıkıh bilginlerinin pratik hukuki
meselelere ilişkin hüküm çıkarma yöntemlerini belirlemeyi hedefleyen bir ilim dalıdır .
Fıkıh usulü genelde, fıkhi hükümlerin delilleri, bu delillerden hüküm çıkarma ilke ve
metotlarından bahseder. Fıkıh ilmi ise fıkıh usulüyle elde edilen hükümleri konu edinir.
Örneğin; “Namazı kılın, zekatı hakkıyla verin...” (Bakara suresi, 43) ayeti, Kur’an-ı
ThisIsTestLineForAlgorithm
Kerim’den bir delildir. Bu delilden “Emirler vücub (zorunluluk) ifade eder.” prensibi fıkıh
usulü ilkesidir. Bu ayetten, “namaz farzdır, zekat farzdır.” hükümlerini çıkarmak da fıkıh
olarak adlandırılır.
NOT: Günümüzde fıkıh usulü tabirinin karşılığı olarak İslâm Hukuk Felsefesi, İslâm
Hukuk Metodolojisi, İslâm Hukuk Usûlü, İslâm Teşri Usûlü, İslâm Hukuku Nazariyatı gibi
terimler kullanılmaktadır.
FIKIH İLMİNİN KONULARI
İBADETLER
Namaz
Oruç
Hac
Zekât
UKUBAT
(CEZALAR)
MÜNAKEHAT
(AİLE HUKUKU)
FERAİZ
MUAMELAT
(SOSYAL İLİŞKİLER)
Suçlar
ve
Cezaları
Evlenme
ve
Boşanma
Miras
ve
Vasiyet
Günlük hayatla ilgili
her türlü akitler
Fıkıh ilmi, insanların Allah’a (c.c.) karşı olan vazifelerini yerine getirmelerinde büyük
kolaylıklar sağlar. İnsanın dünya ve ahiret mutluluğu için kendi yararına ve zararına olan
durumları bilmesini sağlar. Ayrıca fıkıh ilmi insanlar arası ilişkilerin düzenlenmesine ve
toplum hayatında adaletin gerçekleşmesine katkılar sunar.
Fıkıh ve fıkıh usulü alanında öne çıkan ön önemli
isimlerden biri Hanefi mezhebinin kurucusu Ebu Hanife’dir.
O’nun bu konudaki görüş ve düşünceleri daha sonraları
öğrencileri tarafından sistemleştirilmiştir. Günümüzde de İslam
dünyasında pek çok Müslüman onun ilke ve prensiplerini kabul
etmiştir. İmam Şafii ise, fıkıh usulü alanında yazılan ilk eserin
sahibidir. “er-Risale” adlı bu eser günümüze de kadar gelmiş ve
Türkçe tercümesi yapılmıştır.
İslam hukukunun temel ilkeleri Kur’an-ı Kerim ve
Peygamberimizin (s.a.v.) sünnetinden çıkarılır. Bu iki kaynak
aynı zamanda bütün İslami ilimlerin de temel kaynaklarıdır.
İslam hukukunda hüküm çıkarılırken Yüce Allah’ın (c.c.) ve Hz.
Peygamber’in (s.a.v.) ortaya koyduğu ilkeler gözetilir.
57
TEMEL DİNÎ BİLGİLER
ThisIsTestLineForAlgorithm
İSLAM VE HUKUK
Bu ilkelerden bazıları şunlardır: Tekliflerde kolaylık, helallerde genişlik, adaletin gözetilmesi,
suçun şahsiliği, suç ve ceza arasında doğru orantı ve kamu yararının gözetilmesidir.
2. İSLAM HUKUKUNUN TEMEL İLKELERİ
Tekliflerde
Kolaylık
Helallerde
Genişlik
Adaletin
Gözetilmesi
Suç ve Ceza Arasında
Doğru Orantı
Kamu Yararının
Gözetilmesi
Suçun
Şahsiliği
2.1. Tekliflerde Kolaylık
“Allah, bir kimseyi ancak gücünün yettiği şeyle mükellef kılar…”
(Bakara suresi, 286.ayet)
Teklif, Allah’ın(c.c.) kulunu bir işi yapma veya yapmama hususunda yükümlü tutması
anlamına gelir. Dinin emir ve yasakları karşısında sorumlu bulunan kişilere mükellef denir.
Bir kişinin teklife ehil sayılması için, akıl sağlığının yerinde olması ve buluğa ermesi gerekir.
Dolayısıyla akıl hastaları ile çocuklar mükellef sayılmaz.
Yüce Allah (c.c.) insanları güçleri oranında sorumlu kılmıştır. İnsanların güç
yetiremeyeceği emir ve yasaklarla onları mükellef tutmamıştır. Bu durum Kur’an-ı Kerim’de
Bakara suresinin 286.ayetinde şöyle geçmektedir; “Allah, bir kimseyi ancak gücünün
yettiği şeyle yükümlü kılar. Onun kazandığı iyilik kendi yararına, kötülük de kendi
zararınadır…” İnsanların güçleri aşan durumlarla sorumlu tutulmamaları, dinimizin
mükelleflere sağladığı kolaylık ilkesinin bir gereğidir. Yüce Allah (c.c.) bu konuda, Hac
suresi, 78. ayette şöyle buyurmuştur; “…Din hususunda sizin üzerinize hiçbir zorluk
yüklemedi…”
İslam dini, insanlara üstesinden gelemeyecekleri sorumlulukları yüklememiştir.
İnsanlara sorumlu oldukları emirleri yerine getirmek için ve yasaklara uymak için kolaylaştırıcı
birçok hükümler koymuştur. Örneğin, namaz kılmak için abdest almak şarttır. Ancak suyun
bulunmadığı durumlarda abdest yerine teyemmüm yapılır. Namazları ayakta kılamayanlar,
oturarak kılarlar. Ayrıca yolcu olanlar dört rekat olan namazlarını iki rekat olarak kılarlar.
Farz olan ramazan ayı orucunu, yolcu olanlar ve oruç tutamayacak durumda hasta olanlar
Ramazan ayından sonra tutamadıkları oruçlarını kaza ederler. Oruç tutamayacak kadar
yaşlı olanlar ve iyileşme umudu kalmayan hastalar ise oruç tutma yükümlülüğünden muaf
tutulurlar. Zengin olup da hacca gidemeyecek kadar hasta olanlar yerlerine başka birini
gönderebilirler.
58
TEMEL DİNÎ BİLGİLER
İSLAM VE HUKUK
Kim bu dini güçleştirirse din onu mağlup eder fakat siz kolaylaştırınız ve mutedil (orta yolu tutan) olunuz. 			
(Buharî, İman, 29.)
Kolaylaştırınız, zorlaştırmayınız, sevdiriniz, nefret ettirmeyiniz. (Buharî, İman, 12.)
Hz. Aişe Peygamberimiz için şöyle demiştir: “O, iki şey arasında muhayyer
(serbest) bırakıldığı zaman günah olmadığı sürece kolay olanı tercih ederdi.”
(Buharî, Edeb, 80.)
Mecelle-i Ahkam-ı Adliye adlı Osmanlı devletinde
hazırlanan hukuk esaslarını içeren kanun kitabında bu
konu ile ilgili prensiplerden bazıları şunlardır;
Meşakkat Teysiri Celbeder: Zorluk ve zahmet
kolaylaştırma sebebidir. Buna göre uygulaması
mükellef üzerinde büyük bir zorluk oluşturan hükümler
hafifletilerek mükellefin güç yetirebileceği hale getirilir.
Zaruretler, memnu olan şeyleri mübah kılar:
İşlenmesi yasaklanmış olan bazı şeyler zaruret hali söz
konusu olduğunda mubah hale gelir.
İslam hukukunun temel ilkelerinden birisi olan
tekliflerde kolaylık ilkesi, şer’i hükümlerde aşırı zorluğun
olmadığını ve dengenin gözetildiğini ifade eder. İslam
ThisIsTestLineForAlgorithm
hukukunda önemli bir yeri olan bu prensip, İslam’ın
evrensel ve sürekli bir din olduğunu göstermektedir.
ThisIsTestLineForAlgorithm
İslam dininde mükellefe yüklenen sorumluluklarda
ThisIsTestLineForAlgorithm
insanın güçlüğe sokulmaması, meşakkat ve zorluğun kaldırılıp zaruret hâlinde ruhsatların
getirilmiş olması dinin günlük hayatta pratiğe yansımasını da mümkün kılmıştır.
2.2. Helallerde Genişlik
Yüce Allah (c.c.) evrende bulunan her şeyi insan için yaratmış ve onun istifadesine
sunmuştur. Ayrıca Allah-u Teâlâ (c.c.) rahmetinin ve merhametinin gereği olarak insana
dünya ve ahiret huzuru ve mutluluğu için peygamberler göndermiştir. Peygamberleri
aracılıyla emir ve yasaklarını iletmiş, bunlara uydukları sürece de insanların dünya-ahiret
ThisIsTestLineForAlgorithm
saadetine ulaşacaklarını bildirmiştir.
İslam dininde insanlara getirilen emir ve yasaklar, mükelleflerin iyiliği, faydası ve
güzelliği içindir çünkü Rabbimizin emir buyurduğu şeyler iyi ve güzel; yasakladığı şeyler de
kötü ve çirkindir.
59
TEMEL DİNÎ BİLGİLER
İSLAM VE HUKUK
Allah’ın (c.c.) emrettiği yapılması iyi ve güzel olan şeyler helal; yapılması yasaklanan
durumlar ise haram sayılmıştır.
Dinimizde helal dairesi, haram dairesinden daha geniştir. Örneğin, yenilmesi helal
olan birçok hayvan vardır ancak yasaklanan hayvan ise kısıtlıdır. İçilecek birçok helal olan
içecek mevcut iken, yasak kılınan içecekler sadece alkollü içeceklerdir. Kur’an-ı Kerim’de
helal olan hususlar sayılmamış, geniş tutulmuştur. Buna karşın sadece haram olanlar
zikredilmiştir.
Kur’an-ı Kerim’de haram kılınanlar
Maide suresi 3. ayette şöyle bildirilir: “Leş,
kan, domuz eti, Allah’tan başkası adına
boğazlanan, boğulmuş, (taş, ağaç vb.
ile) vurulup öldürülmüş, yukarıdan
yuvarlanıp ölmüş, boynuzlanıp ölmüş
(hayvanlar ile) yırtıcı hayvanların yediği
hayvanlar -ölmeden yetişip kestikleriniz
müstesna- dikili taşlar (putlar) üzerine
boğazlanmış hayvanlar ve fal okları ile
kısmet aramanız size haram kılındı…”
“Eşyada aslolan ibâhadır” ilkesinin gereği olarak yasaklanmamış her şey mübah ve
helaldir. İslam hukukçuları bu külli kaideyi Kur’an-ı Kerim’deki şu ayetlerden çıkarmışlardır:
“Ey insanlar, yeryüzünde bulunanların helal ve temiz olanlarından yiyin…” (Bakara
suresi, 168.ayet.)
“Yerde olanların hepsini sizin için yaratan O’dur.” (Bakara suresi, 29.ayet.)
“Göklerde olanları, yerde olanları, hepsini sizin buyruğunuz altına vermiştir.” (Casiye
ThisIsTestLineForAlgorithm
suresi, 13.ayet.)
“Allah’ın göklerde olanları da, yerde olanları da buyruğunuz altına verdiğini, nimetlerini
açık ve gizli olarak size ihsan ettiğini görmez misiniz?” (Lokman suresi,20.ayet.)
Peygamber Efendimiz(s.a.v) de bu konu ile ilgili olarak bir hadisi şerifte şöyle
buyurmuştur; “Allah bazı şeyleri farz kılmıştır; bunları kaçırmayın, bazı sınırlar koymuştur,
bunları da aşmayın, bazı şeyleri haram kılmıştır, bunları işlemeyin, unutmaktan değil,
size olan rahmetinden dolayı bazı şeyler hakkında da bir şey buyurmamıştır; bunları da
soruşturmayın.” (Dârakutnî )
İslam dininde haram olan fiiller zaruret durumlarında mübah sayılmaktadır. Mecelle’de
yer alan “Zaruretler, memnu olan şeyleri mübah kılar” ilkesi yasak olan fiillerin zaruret
hâllerinde geçici olarak kaldırılmasını ifade eder. Kur’an-ı Kerim’de bu konu ile ilgili olarak
şöyle buyrulur: “Allah size ancak ölüyü (leşi), kanı, domuz etini ve Allah’tan başkası
adına kesileni haram kıldı. Her kim bunlardan yemeye mecbur kalırsa başkasının
hakkına saldırmadan ve haddi aşmadan bir miktar yemesinde günah yoktur. Şüphe
yok ki Allah çokça bağışlayan, çokça esirgeyendir “ (Bakara suresi, 173.ayet)
Dinimizde herhangi bir konu ile ilgili olarak helal ve haram koyma yetkisi Yüce Allah’a
(c.c.) ve Hz. Peygamber’e (s.a.v.) aittir. Bu nedenle helal ve haramlarla ilgili temel kaynak
Allah’ın (c.c.) kelamı olan Kur’an-ı Kerim ile Peygamberimizin(s.a.v) sünnetidir.
60
TEMEL DİNÎ BİLGİLER
İSLAM VE HUKUK
2.3. Adaletin Gözetilmesi
“Adalet mülkün temelidir”.
Hz. Ömer (r.a.)*
Adalet sözlükte doğruluk, eşitlik, denklik, aşırılıktan uzak ve dengeli olma
anlamındadır. Terim anlamı ise bir işi yerli yerine koyma, hak sahibine hakkını verme, hak
ve hukuka uygunluk demektir.
Adalet, Kur’an-ı Kerim’de ve hadislerde genellikle “düzen, denge, denklik, eşitlik,
gerçeğe uygun hükmetme, doğru yolu izleme, takvaya yönelme, dürüstlük, tarafsızlık” gibi
anlamlarda kullanılmıştır.
“Muhakkak ki Allah, adaleti, iyiliği, akrabaya yardım etmeyi emreder, çirkin işleri, fenalık ve azgınlığı da yasaklar. O, düşünüp tutasınız diye size öğüt veriyor.”
(Nahl suresi, 90.ayet)
Toplumsal hayatta insanlar arasındaki ilişkileri düzenleyen kurallar vardır. Bu kurallar
bireyin ve toplumun huzur ve güvenliğini sağlar. Bunun gerçekleşmesi için de adaletin
gözetilmesi gerekir. Adalet hukuka bağlı kalmayı, herkese eşit davranmayı gerektirir.
Nitekim Kur’an-ı Kerim’de şöyle buyrulur; “Ey iman edenler! Adaleti titizlikle ayakta
tutan, kendiniz, ana-babanız ve akrabanız aleyhinde de olsa Allah için şahitlik eden
kimseler olun. (Haklarında şahitlik ettikleriniz) zengin olsunlar, fakir olsunlar Allah
onlara (sizden) daha yakındır. Hislerinize uyup adaletten sapmayın, (şahitliği) eğer
büker (doğru şahitlik etmez) yahut şâhitlik etmekten kaçınırsanız (biliniz ki) Allah
yaptıklarınızdan haberdardır.” (Nisa suresi, 135.ayet)
Peygamber
Efendimiz(s.a.v.)
döneminde
soylu bir kadın hırsızlık yapar. Dönemin ileri
gelenlerinden bir kısım kişiler kadının affedilmesini
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
isterler. Peygamberimiz (s.a.v.) bu isteğe şiddetle
karşı çıkmış ve geçmiş ümmetlerin helâk olmasının
başlıca sebeplerinden birinin cezaların sadece fakir
ve zayıf kimselere tatbik edilip zengin, soylu ve
güçlülerin affedilmesi olduğunu söylemiştir. Kanun
önünde herkesin eşit olması gerektiğini de şöyle
vurgulamıştır; “Allah’a yemin ederim ki eğer hırsızlık
yapan Muhammed’in kızı Fâtıma olsaydı onun da
elini keserdim” ( Buhari, Enbiya, 54.)
Adaletin gözetilmesi İslam hukukunun önemli
ilkelerden biridir. Adalet toplum hayatının en önemli
denge unsuru ve teminatıdır. Kur’an-ı Kerim’e göre adaletin ölçüsü yahut dayanağı
hakkaniyettir. Bununla ilgili Maide suresinin 8. ayetinde şöyle buyrulmaktadır; “Ey iman
edenler! Allah için hakkı titizlikle ayakta tutan, adalet ile şahitlik eden kimseler
olun. Bir topluma olan kininiz sizi adaletsizliğe itmesin. Adil olun. Bu, Allah’a karşı
gelmekten sakınmaya daha yakındır. Allah’a karşı gelmekten sakının. Şüphesiz Allah
yaptıklarınızdan hakkıyla haberdardır.”
61
TEMEL DİNÎ BİLGİLER
İSLAM VE HUKUK
2.4. Suçun Şahsiliği
Yüce Allah (c.c.) insanı diğer varlıklardan farklı olarak yaratmıştır. Allah (c.c.) insana
akıl ve seçme özgürlüğü bahşetmiştir. İnsan da bu özellikleri sayesinde iyi ile kötüyü, doğru
ile yanlışı birbirinden ayırt etmelidir.
İnsan, kendisine verilen akıl ve irade nimeti sayesinde yaptıklarından sorumludur. Allah
(c.c.) insanın özgür iradesi ile yapacağı davranışlardan sorumlu olacağını Kur’an’da bildirmiştir.
Bu konu ile ilgili bir ayette şöyle buyrulmaktadır; “Kim hidayet yolunu seçerse, bunu ancak
kendi iyiliği için seçmiş olur; kim de doğruluktan saparsa, kendi zararına sapmış olur.
Hiçbir günahkâr, başkasının günah yükünü üstlenmez...” (İsra suresi, 15.ayet.)
İnsan aklını ve özgürlüğünü yanlış yönde kullandığı zaman hataya düşebilir. Özgür
iradesini yanlış eylemlerde kullandığı zaman cezayı hak eder. İslam hukukunda suçun
şahsiliği ilkesi gereği herkes kendi fiilinden sorumludur. Ayrıca hiçbir kimseye suç işlemedikçe
cezaî sorumluluğun yüklenmemesi bu ilkenin gereğidir. Suçun şahsiliği ilkesi gereği ceza,
ancak suç işleyene verilir. Bu temel prensip Kur’an-ı Kerim’de şöyle ifade edilmektedir; “…
Hiçbir suçlu başkasının suçunu yüklenmez...” (En’am suresi, 164.ayet)
Bu temel prensip, Arap toplumunda öteden beri devam edegelen sorumluluğun şahsa
değil topluluğa ait olmasını reddedip cezanın şahsiliği kaidesini hâkim kılmıştır. Bir kişinin
işlediği cinayet sebebiyle başkaları, akraba ve dostları sorumlu olamaz.
Peygamberimiz (s.a.v.) bu konu ile ilgili bir hadisi şeriflerinde şöyle buyurmuştur
“Bilesiniz ki kişi ancak kendi suçundan ötürü cezalandırılır. Baba evladının suçundan, evlat