büyük oranlarda olursa canlının hayatını kaybetmesine
neden olur. Örneğin; insan vücudundaki su kaybı
%20’lere gelirse tüm metabolizma işlevleri durur ve
hayati tehlike oluşur.
Hücredeki yaşamsal faaliyetlerin yürütülmesinde
görevli olan enzimlerin çalışması için de su gereklidir.
Hücredeki su miktarı belli oranda olmazsa enzimler
çalışamaz. Örneğin; tohumdaki su miktarı %15’in
altında olduğu için tohumun çimlenmesini sağlayan
enzimler çalışamaz. Tohumdaki su miktarı arttığında
enzimler çalışır ve çimlenme başlar.
Görsel 1.19. Su, canlıların yaşayabilmesi
ThisIsTestLineForAlgorithm
için gereken en temel maddedir.
Canlı sistemlerde gerçekleşen
ThisIsTestLineForAlgorithm
tepkimeleri hızlandıran biyolojik
katalizörlere (hızlandırıcı) enzim
denir.
14
Biyoloji 1
Yerkürenin 3/4’ü sularla kaplıdır. Yaşam
için çok önemli olan su; sıvı, katı ve gaz
ThisIsTestLineForAlgorithm
şeklinde bulunur. Suyun katı hâli olan
ThisIsTestLineForAlgorithm
buzun yoğunluğu sudan küçük olduğu için,
buz suda batmaz. Böylece kış mevsiminde
donmuş bir göldeki buz parçası suyun
yüzeyini kaplayarak yalıtım görevi görür.
Buzun altındaki kısım donmadığı için,
gölde yaşayan canlılar kış mevsiminde bu
sayede hayatta kalır.
Görsel 1.20. Buzun altındaki kalan
bölge donmadığı için, göldeki yaşam kış
mevsiminde de devam eder.
Hidrojen bağları su moleküllerini bir
arada tutarak suyun daha kararlı bir bileşik
olmasını sağlar. Bu şekilde su moleküllerinin
birbirinden kopmadan bir arada kalmaları
özelliğine kohezyon adı verilir. Kohezyon
etkisi, bitkilerde su ve mineral taşınmasında,
böceklerin su üstünde yürümesini sağlayan
yüzey geriliminin oluşmasında etkilidir.
Görsel 1.21. Kohezyon etkisi, böceklerin
su üstünde yürümesini sağlayan yüzey
geriliminin oluşmasında etkilidir.
Bir maddenin 1 gramının sıcaklığını 10C artırmak için gerekli olan ısı miktarına öz
ısı (ısınma ısısı) denir. Öz ısısı düşük olanlar çabuk ısınıp çabuk soğurken, yüksek
olanlar geç ısınıp geç soğur. Suyun öz ısısı yüksek olduğu için, geç ısınıp geç soğur.
Deniz ve okyanus gibi büyük su kütleleri yaz mevsiminde ya da gündüzleri, güneşten
büyük miktarda ısı almalarına rağmen sıcaklıkları aşırı miktarda artmaz. Kışın ya da gece
olduğunda ise ortama ısı vermelerine rağmen sıcaklığı aşırı miktarda azalmaz. Böylece,
kıyı bölgelerinde ılıman bir iklim oluşur.
Alg, mercan, balık, yunus, balina gibi birçok canlının yaşam ortamı sudur. Bitkiler,
fotosentez yapabilmek için suya ihtiyaç duyar. Su iyi bir çözücü olduğundan biyolojik
sistemlerdeki tepkimelerin çoğu, hücre içindeki sulu çözeltilerde gerçekleşir. Sindirim
tepkimelerinde su kullanılır. Hücrelerin ihtiyaç duyduğu maddelerin taşınması ve
hücrelerde oluşan metabolik atıkların uzaklaştırılması suyun varlığı ile mümkündür. Su,
buharlaşma ısısının yüksek olması sebebiyle etkili bir soğutma sağlar. Karada yaşayan
bazı canlılar, artan vücut sıcaklığını terleme yoluyla düşürür.
1.Ünite Yaşam Bilimi Biyoloji
1.2.1.2. Asit ve Bazların Canlılar İçin Önemi
Asitler, su içerisinde çözündüklerinde H+ (hidrojen iyonu) veren bileşiklerdir. Örneğin
HCl (hidroklorik asit) suda çözündüğünde H+ ve Cl- iyonlarını oluşturur. Bu yüzden HCl,
asidik özellikte bir maddedir. Asitler, mavi turnusol kâğıdını kırmızıya dönüştürür ve
genellikle tatları ekşidir. Asitlerin bazıları yakıcı ve parçalayıcıdır.
Bazlar; su içerisinde çözündüklerinde OH- (hidroksil iyonu) veren bileşiklerdir. Örneğin;
NaOH (sodyum hidroksit) suda çözündüğünde OH- ve Na+ iyonlarını oluşturur. Bu yüzden
NaOH, bazik özellikte bir maddedir. Bazlar kırmızı turnusol kâğıdını maviye dönüştürür.
Genellikle tatları acıdır ve ele kayganlık hissi verir.
Maddelerin asitlik ve bazikliğini ölçmek için bir pH cetveli kullanılır. pH cetvelinde
değerler 0 ile 14 arasındadır. Bir maddenin pH değeri; 0 ile 7 arasında ise madde asidik,
7 ile 14 arasında ise madde bazik. 7 ise madde nötrdür. 7’den 0’a gidildikçe asitlik; 7’den
14’e gidildikçe baziklik derecesi artar.
0
1
2
3
4
Asidik
Düşük pH
5
6
7
8
Nötr
Dengeli pH
9 10 11 12 13 14
Bazik (Alkali)
ThisIsTestLineForAlgorithm
Yüksek pH
Görsel 1.22. pH cetvelinde değerler 0 ile 7 arasında ise madde asidik, 7 ile 14
arasında ise madde bazik, 7 ise madde nötrdür.
Vücut sıvılarının belirli pH değerleri vardır. Eğer bu pH değerleri değişirse enzimler
çalışamaz. Çünkü her enzimin çalışabildiği belirli bir pH değeri vardır. Örneğin; mide
içi pH’si 2-3, ince bağırsak pH’si 8-9 civarındadır. Kanın pH değeri 7,4’ tür. Bu değerin
değişmesi ölüme neden olur.
15
16
Biyoloji 1
Aşağıdaki tabloda vücut sıvılarına ait bazı pH değerleri verilmiştir.
PH
Vücut Sıvıları ve Dokular
Kan serumu
7.35 - 7.45
Tükürük
6.4 - 7.4
Mide özsuyu
0.9 - 2.0
İdrar
4.8 - 7.5
Gözyaşı
7.4
ThisIsTestLineForAlgorithm
Pankreas
8.0 - 8.3
Safra
7.8
İnce bağırsak
7.5 - 8.0
Kalın bağırsak
7.5 - 8.0
Deri ve iç tabakaları
6.2 - 7.5
ThisIsTestLineForAlgorithm
Karaciğer
6.4 - 6.5
Görsel 1.23. Vücut sıvıları ve dokularına ait pH değerleri
1.2.1.3. Tuz ve Minerallerin Canlılar İçin Önemi
Asitler ve bazların tepkimeye girmesiyle tuz oluşur ve bir molekül su açığa çıkar.
ASİT +
NaOH +
BAZ
HCl
TUZ
NaCl
+
+
Su
Su
Genellikle hücrede ve hücreler arasındaki sıvılarda çeşitli tuzlar bulunur. Bunların en
ThisIsTestLineForAlgorithm
önemlileri Na (Sodyum), K (Potasyum), Ca (Kalsiyum) ve Mg (Magnezyum) tuzlarıdır.
Tuzların vücut sıvısındaki oranı belirli sınırlar arasında olması gerekir. Aksi durumda
canlının yaşamı tehlikeye girer. Çünkü tuzlar hücreye su giriş çıkışını düzenlemede etkilidir.
Hücrenin içinde tuz oranı yüksekse hücre içine su girer. Hücrenin dışındaki ortamın tuz
oranı yüksekse hücre içindeki su dışarı çıkar. Böylece hücrenin osmotik basıncı ayarlanır.
Mineraller canlılar tarafından üretilemeyen, su ve besinlerle dışardan hazır olarak alınan
inorganik maddelerdir. Canlılık fonksiyonları ve metabolik reaksiyonlar için gereklidir.
İnsan vücudunun ihtiyaç duyduğu bazı mineraller ve görevleri:
Kalsiyum (Ca)
İnsan vücudunda en fazla bulunan mineraldir.
Genelde fosforla beraber kemik ve diş minesinin
yapısına katılır. Ayrıca kas kasılması, sinir sisteminin
çalışması ve kanın pıhtılaşmasında etkilidir. Süt ve
süt ürünleri ile yeşil sebze ve tahıllarda bol miktarda
bulunur.
Görsel 1.24. Kalsiyum; süt ve süt
ürünlerinde bol miktarda bulunur.
1.Ünite Yaşam Bilimi Biyoloji
Flor (F)
Diş sağlığı için önemlidir. Florun az alınması diş ve kemik gelişimini olumsuz yönde
etkilerken fazla alınması dişlerde sararmaya neden olur.
Fosfor (P)
Kalsiyumla birlikte kemik ve diş yapısına katılır. Fosfat bileşiği olarak nükleik asitlerin
ve ATP’nin yapısına katılır. Fosfolipit olarak hücre zarında bulunur.
Sodyum (Na)
Asit-baz ve su dengesinin ayarlanmasında görev alan kas kasılması ve sinir
hücrelerinde uyartı iletimi için gerekli olan bir mineraldir. Eksikliğinde iştah azalması ve
kas krampları oluşur.
Kükürt (S)
Bazı amino asitlerin sentezi için gereklidir.
Eksikliğinde
ThisIsTestLineForAlgorithm
deride
solgunluk
oluşurken
fazlalığında alerjik rahatsızlıklar meydana gelir.
Demir (Fe)
Alyuvarlarda bulunan hemoglobin ve bazı enzimlerin yapısına katılır. Hemoglobinin yapısındaki
demir, solunum gazlarının taşınmasında etkili olur.
Demirin eksikliği hâlsizliğe, ilerlemiş hâli anemi
adı verilen kansızlık hastalığına neden olur. Demir
en çok et ve et ürünleri, yumurta, sebze, tahıllar, Görsel 1.25. Demir, et ve et ürünlerinde,
bol miktarda bulunur.
pekmez, kuru meyvelerde bulunur.
Potasyum (K)
Kalp ritmini düzenler. Sinir hücrelerinde uyartı iletimi için gereklidir. Eksikliğinde
kaslarda kramp, kalp ritminde bozukluk, yorgunluk, hâlsizlik oluşurken fazlalığında böbrek
ve kalp sorunları ile el ve ayakta karıncalanma meydana gelir.
Klor (Cl)
Mide özsuyunun oluşumunda, asit-baz dengesinin sağlanmasında, hücre içi ve dışı su
dengesinin ayarlanmasında görev alır. Eksikliğinde sindirim sorunları ortaya çıkar.
Magnezyum (Mg)
Kemik yapısına katıldığı gibi kan ve sinir sistemi fonksiyonları için de gereklidir.
Bitkilerde klorofil yapısına katılır.
Çinko (Zn)
Birçok enzim çeşidinin yapısına katılır. Organizmanın
protein, yağ ve karbonhidratları kullanmasına yardımcı olur.
Iyot (I)
Tiroit bezi hormonlarının (tiroksin) sentezi için gereklidir.
İyotlu tuz kullanılarak iyot ihtiyacı karşılanabilir. Eksikliğinde
guatr hastalığı görülür.
Görsel 1.26. İyotlu tuz
kullanılarak vücudun iyot
ihtiyacı karşılanabilir.
17
18
Biyoloji 1
ThisIsTestLineForAlgorithm
1.2.2. CANLILARIN YAPISINDA BULUNAN ORGANİK BİLEŞİKLER
Görsel 1.27. Organik bileşikler canlılar tarafından sentezlenen bileşiklerdir.
Organik bileşikler inorganik bileşiklerin aksine canlılar tarafından sentezlenebilen
bileşiklerdir. Besinlerle alınan organik bileşiklerin çoğu hücre zarından geçemeyecek
kadar büyük olduğundan sindirilerek kana geçer.
Organik bileşiklerden karbonhidratlar ve lipitler (yağlar) hücrede enerji verici
olarak, proteinler, lipitler ve karbonhidratlar yapıya katılarak , vitaminler ve hormonlar
metabolizmada düzenleyici olarak görev yapar. Organik bileşiklerin yapısında genel
olarak karbon, hidrojen ve oksijen elementleri vardır. Bazı organik bileşiklerin yapısında
ise bu elementlere ek olarak azot, fosfor, kükürt gibi elementler yer alır.
Canlıların yapısında bulunan organik bileşikler; karbonhidrat, protein, lipit(yağ), nükleik
asit (DNA ve RNA), enzim, hormon, ATP ve vitamin’dir.
1.2.2.1. Karbonhidratlar
Karbonhidratlar, şekerlerin (glikoz)
ThisIsTestLineForAlgorithm
bir araya gelmesi ile oluşmuş moleküllerdir. Karbonhidratların bileşiminde Karbon(C), Hidrojen(H) ve Oksijen(O) elementleri bulunur. Karbonhidratlar enerji
elde etmek için en hızlı şekilde kullanılan
organik moleküldür.
Ototrof (üretici) canlılar karbonhidratların yapı taşı olan glikozu sentezler.
Heterotrof (tüketici) canlılar glikoz sentezleyemez, dışarıdan hazır olarak alır.
Görsel 1.28: Ekmek, makarna, pirinç, patates ve
tahıllar karbonhidrat yönünden zengin besinlerdir.
Karbonhidratlar; hücrenin birinci derecede enerji kaynağıdır. Bir başka ifadeyle hücre
enerji ihtiyacını karşılamak için lipit ve proteinlerden önce karbonhidratları kullanır.
1.Ünite Yaşam Bilimi Biyoloji
Karbonhidratlar içerdikleri şeker sayısına göre üçe ayrılır.
a. Monosakkaritler (Tek şekerler)
b. Disakkaritler (İkili şekerler)
c. Polisakkaritler (Çoklu şekerler)
a. Monosakkaritler
Karbonhidratların en küçük birimidir. Bu yüzden sindirilmezler. Monosakkaritler
içerdikleri karbon(C) sayısına göre sınıflandırılır. İçeriğinde 3 adet C bulunduran
monosakkaritlere trioz, 5 adet C bulunduranlara pentoz, 6 adet C bulunduranlara heksoz
denir.
Triozlara örnek; gliseraldehit.
Pentozlara örnek; riboz ve deoksiriboz.
Heksozlara örnek; glikoz (üzüm şekeri), früktoz (meyve şekeri) ve galaktoz (süt
şekeri).
Glikoz biyolojik olarak en önemli monosakkarittir.
Hücre zarının yapısında bulunur, solunumla
su ve karbondiokside kadar parçalanır. Bu
sırada enerji meydana gelir. Bu enerji canlıların
kullandığı enerjinin kaynağıdır. Fazla glikoz yağa
dönüştürülüp depolanarak şişmanlığa (obezite)
neden olur.
Görsel 1.29. Üzüm bol miktarda
glikoz içerir.
b. Disakkaritler
İki monosakkaritin birleşmesi ile disakkaritler oluşur. Bu sırada su çıkışı olur. Bu yüzden
bu olay dehidrasyon tepkimesi olarak adlandırılır. Dehidrasyon bir anabolik (yapım)
reaksiyondur.Bu reaksiyon genel olarak aşağıdaki gibi gösterilir:
Monosakkarit
+
Monosakkarit
Disakkarit
+
Su
Görsel1.30. Disakkaritlerin oluşum tepkimesi
Dehidrasyon
Glikoz
+
Glikoz
Hidroliz
Maltoz
ThisIsTestLineForAlgorithm
+
H 2O
+
H 2O
+
H 2O
(Arpa şekeri)
ThisIsTestLineForAlgorithm
Dehidrasyon
Glikoz
Glikoz
+
+
Fruktoz
Sükroz
Hidroliz
ThisIsTestLineForAlgorithm
Dehidrasyon
Galaktoz
Hidroliz
(Çay şekeri)
Laktoz
(Süt şekeri)
Görsel 1.31. Maltoz, Sükroz ve Laktoz oluşum tepkimeleri
ThisIsTestLineForAlgorithm
Maltoz ve sükroz bitki hücrelerinde, laktoz ise bazı hayvan hücrelerinde
sentezlenir.
19
Biyoloji 1
20
Büyük moleküllü maddeler yapı taşlarına ayrılırken su kullanılır. Bu olaya hidroliz
denir. Hidroliz olayı denklemlerde de görüldüğü gibi dehidrasyon sentezinin tam tersidir.
Disakkaritlerin hidroliz tepkimesiyle monosakkaritlere kadar yıkılması katabolik (yıkım) bir
reaksiyondur.
c. Polisakkaritler
Çok sayıda glikozun birleşmesi ile oluşur. Glikozlar birbirine glikozit bağı ile bağlanır.
Bu sırada monosakkarit sayısının bir eksiği kadar su molekülü açığa çıkar. Bu durum
aşağıda verilen denklemdeki gibi gösterilir:
(n) Monosakkarit
Polisakkarit + (n-1) Su
Görsel 1.32. Polisakkaritlerin oluşum tepkimesi
Nişasta, selüloz, glikojen ve kitin olmak üzere dört çeşit polisakkarit vardır. Nişasta
ve selüloz bitkisel, glikojen ve kitin hayvansal polisakkarittir. Selüloz ve kitin hücre yapısına
katılırken, nişasta ve glikojen hücrede depo edilir.
Bitkisel
Hayvansal
Yapıya Katılan
Selüloz
Kitin
Depo Edilen
Nişasta
Glikojen
Görsel 1.33. Polisakkaritler tablodaki gibi gruplandırılır.
Nişasta
Bitkiler ürettikleri glikozun fazlasını
nişastaya dönüştürerek kök, gövde,
yaprak, meyve, tohum gibi organlarında
depolar. Patates, pirinç, arpa, buğday,
yulaf gibi besinlerde bol miktarda nişasta
ThisIsTestLineForAlgorithm
vardır. Hayvanlar nişasta üretemez ancak
ThisIsTestLineForAlgorithm
nişasta açısından zengin bitkileri yiyerek
nişasta alır.
Görsel 1.34. Patates nişasta yönünden zengin bir
bitkidir.
Selüloz
Bitkisel ve yapısal bir polisakkarit olan selüloz bitki hücrelerini çevreleyen duvarın
temel bileşenidir. Çok sayıda glikozun birleşmesiyle oluşur. Selüloz suda çözünmez.
Otçul hayvanlar, bağırsaklarında yaşayan bakteriler sayesinde selülozu sindirebilirken
insanlar, selülozu sindiremez. İnsanlar selülozu sindiremese de sindirim kanalından geçen
selüloz mukus salgılanmasını uyararak besinlerin kolayca ilerlemesini sağladığı için bolca
tüketilmelidir. Taze meyve, sebze ve tahıllar selüloz açısından zengin besinlerdir.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Mukus hücreleri tarafından salgılanan koyu kıvamda yapışkan sıvıya mukus denir.
1.Ünite Yaşam Bilimi Biyoloji
Glikojen
Hayvansal polisakkarittir. Glikozun fazlası bakteri, mantar ve hayvan hücrelerinde
glikojen olarak depo edilir. Glikojen çok sayıda glikozun birleşmesiyle oluşur. İnsanlarda
glikozun fazlası glikojene dönüştürülerek kas ve karaciğer hücrelerinde depolanır. Yağ ve
proteinlerin fazlası da karaciğerde glikojene dönüştürülerek depolanır.
Kitin
Yapısında azot bulunan polisakkarittir. Suda
çözünmez. Arı, hamam böceği gibi eklem bacaklıların
kabuk denilen dış iskeletinde bulunur. Ayrıca
mantarların hücre duvarında da kitin vardır. Sağlam bir
yapıya sahip olan kitinden ameliyatlarda kullanılan dikiş
iplikleri üretilir. Kitin doku içerisinde çözündüğünden
dikişi aldırmak gerekmez.
Görsel 1.35. Böceklerin kabuğu
kitinden oluşur.
Karbonhidratların fazlası insanda yağa dönüştürülerek depolandığından çok
tüketilmesi şişmanlığa neden olur. Ayrıca insülin direncine sebep olarak diyabetin (şeker
hastalığı) gelişmesine zemin hazırlar. Vücut enerji ihtiyacını öncelikle karbonhidratlardan
karşıladığından, az karbonhidrat tüketildiğinde hâlsizlik, yorgunluk ve baş dönmesi
meydana gelir.
Deneyin Adı
Amaç
Araç Gereçler
ThisIsTestLineForAlgorithm
Hangi besinlerde karbonhidrat vardır?
Besinlerde karbonhidrat varlığının tespiti.
Deney tüpü, damlalık, iyot çözeltisi (nişasta iyot çözeltisiyle
mavi-mor renk verir), bisturi, patates, ekmek, yumurta akı.
Uygulama
• Bisturi yardımıyla ekmek ve patates küçük parçalara bölünür.
• Deney tüplerine sırasıyla yumurta akı, ekmek ve patates konur.
• Tüplerin her birine 5’er damla iyot çözeltisi damlatılır.
• Renk değişimleri gözlenir.
İyot çözeltisi
Yumurta akı
1. Tüp
İyot çözeltisi
Ekmek
2. Tüp
İyot çözeltisi
Patates
3. Tüp
21
22
Biyoloji 1
Deney Sonucu
Nişasta		
Nişasta iyot çözeltisiyle mavi-mor renk verir.
+
İyot çözeltisi
Mavi mor renk oluşur
Deney tüpündeki besinlere iyot çözeltisi damlatıldığında nişasta içerenlerde
mavi mor renk oluşması beklenir. Bu şekilde renk değişimi gözlenenlerde nişasta
vardır sonucuna ulaşılır.
Deney tamamlandığında yumurta akı olan 1.tüpte renk değişimi olmadığı,
ekmek ve patatesin bulunduğu 2. ve 3. tüpte mavi mor renk değişimi olduğu
gözlenir. Buna göre yumurta akında nişasta yokken, ekmek ve patateste nişasta
vardır sonucuna ulaşılır.
1.2.2.2. Lipitler (Yağlar)
Lipitler;
ThisIsTestLineForAlgorithm
• Hücre zarının temel bileşenidir,
• Canlının enerji kaynağıdır,
• Suda çözünmez. Eter ve kloroform gibi çözücülerde çözünür,
• Yapısında karbon (C), hidrojen (H) ve oksijen (O) bulunur. Ayrıca fosfor (P) ve azot
(N) içerebilir.
Lipitler karbonhidratlardan daha fazla enerji içerir ancak yıkımı karbonhidratlardan
daha uzun sürede gerçekleşir. Bu nedenle hücreler, enerji ihtiyaçlarını karşılamada