Kimya kelimesinin İngilizce karşılığı olan “alchemy” kelimesi de, Cabir bin Hayyan’
ın çalışmalarının neticesi olarak Arapça “al-Kimiya” kelimesinden türemiştir.
Ebubekir er-Râzî (864 - 925)
Farsî bilgin er-Razî felsefe ve bilimle ilgilenmiş, kimya alanlarında yapmış olduğu çalışmalarla bilim tarihinde seçkin bir
yer edinmiştir. Aristo’nun dört element fikirlerine katılmayan
Ebubekir er-Râzî, maddenin oluşumunu atomların birleşmesiyle açıklama eğiliminde olmuştur. Laboratuvar kurmuş ve
Cabir bin Hayyan gibi, yaptığı deneylerde saf elementi elde etmeye çalışmıştır. Ebubekir er Râzî’ nin en önemli başarılarından birisi; farklı organik maddeleri damıtmak suretiyle çeşitli
yağlar, tuzlar ve boyalar elde etmiş olmasıdır. Ayrıca, demir
ThisIsTestLineForAlgorithm
gibi zor eriyen metallerin eritilme işlemleri ile ilgili araştırmalar da yapmıştır.
Görsel 1.8
Ebubekir er-Râzi
Razi, deneyleri esnasında gliserin, soda, sirke asidi, alkol ve nitrik asit gibi kimyasal
maddeleri bulmuş olması sebebiyle kimyayı teoriden pratiğe geçirmiş, dolayısıyla bu
bilimin kurucularından kabul edilmiştir.
Cabir bin Hayyan ve er-Râzî’ den ancak yaklaşık 700 yıl sonra, Robert Boyle ve Antoine Lavoisier ile kimya alanında çalışmalara yeniden başlanmıştır.
17
Kimya 1
Robert Boyle (1627-1691)
İrlanda da doğan Robert Boyle (Rabırt Boyl) bir doğa
filozofu, kimyager ve fizikçidir. O dönemde kullanılan birçok
deney aletini geliştirmiş ve gerçekleri saptamak için uyguladığı
kontrollü deneylerle modern kimyanın kurucularından
olmuş, bilimsel yöntemin öncülüğünü yapmıştır. Gazlarla
yaptığı çalışmalarda; sabit basınçlı kapalı bir sistemde, bir
gazın basıncı ile hacminin ters orantılı olduğunu gösteren
Boyle Yasası'nı geliştirmiştir.
Görsel 1.9
Robert Boyle
Antoine Lavoisier (1743-1794)
Görsel 1.10
Antoine Lavoisier
Antoine Lavoisier (Antuan Lavoziyer) modern kimyanın
babası olarak anılan Fransız bir kimyagerdir. Kimyacıların
belirli bir amaçlarının olmadığı 18. yüzyılda, birçok önemli
keşifte bulunmuş ve modern kimyanın sağlam temellere
oturmasını sağlamıştır. Laboratuvarında kapalı kaplarda
yaptığı deneylerde hassas ölçümlerle, maddedeki kimyasal
değişimler sonucu toplam kütlenin değişmediğini (Kütlenin
Korunumu Yasası) bulmuştur. Ayrıca yanma, solunum ve
madenlerin paslanması olaylarını açıklamıştır. Daha yalın
ThisIsTestLineForAlgorithm
unsurlara ayrıştırılmamış maddeleri element olarak ifade
etmiştir.
1. Uygulama Aşağıda verilen kimyanın öncüleri ile yaptıkları çalışmaları eşleştiriniz.
1. Democritus
2. Ebu Musa Cabir bin Hayyan
3. Ebubekir er-Râzî
c. İmbiği geliştirmiştir.
ç. Kimyasal değişimlerde toplam kütlenin
değişmediğini ispatlamıştır.
d. Maddenin bölünemeyeceğini düşündüğü en küçük
parçasına atom adını vermiştir.
4. Robert Boyle
5. Antoine Lavoisier
Çözüm 1-d
18
2-c
a. Gazların basıncı ve hacminin ters orantılı olduğunu
öne süren yasayı geliştirmiştir.
b. Organik maddeleri damıtarak yağlar, boyalar
vb. elde etmiştir.
3-b
4-a
5-ç
1.Ünite Kimya Bilimi
1.2. KİMYA DİSİPLİNLERİ VE KİMYACILARIN ÇALIŞMA ALANLARI
Görsel 1.11 Ağaçların ilaçlanması
Görsel 1.12 Alevden etkilenmeyen kıyafetler
Kimya bilimi, günlük hayatımızın bir parçası hâline gelen atıkların geri
dönüşümü, kremlerin hazırlanması, lekelerin kıyafetlerden çıkarılması,
yemeklerin bozulması, alevden etkilenmeyen kıyafetler, ağaçların ilaçlanması,
mayanın hamuru kabartması, solunum vb. birçok olayın nedenini anlamamıza
yardımcı olmaktadır.
Kimyanın çalışma alanı çok geniş olduğundan çeşitli disiplinlere (uygulama
alanlarına) ayrılmıştır.
KIMYA DISIPLINLERI
Kimya; Organik Kimya, Anorganik Kimya, Biyokimya, Analitik Kimya,
Fizikokimya, Polimer Kimyası ve Endüstriyel Kimya olmak üzere çeşitli dallara
ayrılmıştır.
Organik Kimya
ThisIsTestLineForAlgorithm
Kimyanın, karbon ve hidrojen elementlerinden
oluşan bileşiklerle ilgilenen ana bilim dalıdır. Örneğin
canlı organizmaların yapı taşları olan karbon temelli
yapılar; proteinler, yağlar, şekerler ve DNA organik
kimyanın uğraş alanındadır. Ayrıca bitkilerden elde
edilen yağlar, kokular, boyalar vb. organik maddelerle
de organik kimya ilgilenir. Organik kimya; bu
bileşiklerin yapısal özellikleri, elde edilişleri ve
tepkimeleri ile ilgilenir .
Görsel 1.13
Bitkilerden elde edilen sıvı yağ
19
Kimya 1
Anorganik Kimya
Organik bileşikler dışında kalan bileşikler ile periyodik cetvelde yer alan her
elementle ilgilenen bilim dalıdır. Örneğin
asitler, bazlar, tuzlar, metaller, ametaller
anorganik kimyanın uğraş alanındadır.
Görsel 1.14
Mağaradaki tuz kristalleri
Biyokimya
Canlıların yapısını oluşturan bileşik ve elementler ile bunların kimyasal
tepkimeleri ve süreçleri ile uğraşan ana bilim dalıdır. Örneğin DNA,
solunum, enzimler, kan ve idrar testleri vb. biyokimyanın ilgi alanıdır.
Görsel 1.15
Kan testi
Analitik Kimya
Kimyanın daha çok nitel ve nicel olarak incelemesini yapan ve bu incelemeleri yapabilmek için
ölçüm aletlerini geliştiren ana bilim dalıdır. Örneğin sulardaki zehirli (toksik) madde oranının tayini, hastalık tanısı için yapılan pH ölçümü, ilaçların
yapısındaki maddelerin oranları, titrasyon
deneyleri vb. analitik kimyanın ilgi alanıdır.
Görsel 1.16
Titrasyon deneyi
Fizikokimya
Görsel 1.17
Piller
Fiziksel yasalarla kimyasal olayların oluş nedenini inceleyen anabilim
dalıdır. Bazı tepkimeler neden yavaş bazıları neden hızlı, tepkimenin
olabilmesi için ne kadar enerjiye ihtiyaç vardır, bir kimyasal tepkime
sonucunda ne kadar iş yapılabilir vb. konularla uğraşır. Metal kaplamacılık,
piller, elektroliz vb. fizikokimyanın uğraş alanıdır.
Polimer Kimyası
ThisIsTestLineForAlgorithm
Polimer kimyası, polimer olarak bilinen sentetik
ve organik kimyasal maddelerin incelenmesi ve elde
edilmesiyle uğraşır. Polimer kimyası kimyanın diğer tüm
alanlarını kapsar; organik,
anorganik, fizikokimya,
biyokimya vb.
20
Görsel 1.18
PVC çerçeve
1.Ünite Kimya Bilimi
ThisIsTestLineForAlgorithm
Saçlarımız, ceketlerde, ayakkabıda kullandığımız deri, yün, ipek doğal birer
polimerdir. Polimer gözlükler, silikonlar, cam çerçevelerdeki PVC, sentetik
kumaş, dokuma iplikleri ise yapay polimerlerden bazılarıdır.
Endüstriyel Kimya
Endüstriyel kimya, maddelerin ve materyallerin
geliştirilmesi, imalat süreçleri, atıkların yok edilmesi
ve geri dönüşümü ile ilgilidir. Kimya endüstrisi hayatımızın neredeyse her yönünü etkileyen kozmetik,
petrol ürünleri, kâğıt, deterjan, tekstil gibi çok çeşitli
ürünler üretir. Kimya alanında çalışmak isteyenler
için endüstriyel kimya sektörü büyük bir istihdam
alanı açar.
Görsel 1.19
Kimya endüstrisi
KIMYACILARIN ÇALIŞMA ALANLARI
Boya-Tekstil
Hayvansal (yün, tiftik, ipek) ve bitkisel (keten, pamuk, bambu) kaynaklı tekstil ürünleri kıyafetlerde, döşemelerde vb. birçok alanda yaygın olarak
ThisIsTestLineForAlgorithm
karşımıza çıkmaktadır. Ancak doğal kaynakların yetersizliği ve kullanım alanındaki kısıtlılık nedeniyle yapay olmakla birlikte teknolojik de olan polimer,
seramik ve nanoteknolojik kimyasal ürünler tekstil sektöründe kullanılmaya
başlanmıştır.
Doğal tekstil ürünleri ham hâlinden işlenebilir duruma getirilme sürecinde; yağlarından arıtma, ağartma, nemden ve mikroorganizmalardan koruma vb.
işlemlerden geçirilir. Bu işlemlerde çeşitli kimyasallar kullanılmakta, istenilen renkler ve özellikler için
ThisIsTestLineForAlgorithm
ise boyalar üretilmektedir.
Görsel 1.20 Tekstil ürünlerinin
işlenmesi
Boyada kullanılan bitkiler ve böceklerin hızla yok olması, talebi karşılamakta
yetersiz kalması ve çok pahalıya mal olması nedeniyle 19. yüzyılın ikinci
yarısından itibaren bazı boyar maddeler kimyasal olarak elde edilmeye
başlanmıştır. Zamanla gelişen boya sanayi ürünleri, gıdadan tekstile, inşaattan
otomotive birçok alanda kullanılmaya başlanmıştır.
21
Kimya 1
İlaç
ThisIsTestLineForAlgorithm
Canlılarda hastalıkların tanısı, önlenmesi ve tedavi amacıyla
kullanılan, vücut fonksiyonlarını koruyan, değiştiren ve düzenleyen kimyasal maddeler ilaç olarak tanımlanır. İyileşmek için
kullanılan tertiplerden, zehirlere, hormonlara ve alkole kadar
birçok madde ilaç olarak kabul edilir.
Görsel 1.21 İlaç
İlacın vücuda etkileri, vücudun ilaca verdiği tepki, ilacın hangi yolla vücuttan atılabileceği, ilacın etki süresi, diğer ilaçlarla
etkileşimi, ilaçların saklama koşulları ve kullanım süreleri kimyanın uğraş alanına girmektedir. Genetik ve nanoteknolojideki
baş döndürücü gelişmeler ile koruyucu ve iyileştirici ilaç tedavilerin kişiselleşmesi diğer bilimler ile birlikte kimyanın da yeni
uğraş alanlarından biridir.
Gübre
Tarımda üretimi artırmak ve daha kısa sürede ürün elde edebilmek için yapılan tarımsal faaliyetlerden birisi de gübre kullanımıdır. Gübreler toprağa besin sağlamanın yanında su tutma,
toprağın havalanma özellikleriyle de toprağın veriminin zenginleşmesini sağlar. Gübreler organik ya da inorganik olabilir.
Görsel 1.22
Organik gübre
Organik gübre organik kökenli tarımsal atıklar ile doğal kökenli organik maddelerden oluşur. Kimyasal gübre ise bileşimlerinde bir veya birden fazla bitki besin maddesini bir arada bulundurur. Organik gübrelerden farklı olarak yüksek miktarda bitki
besin maddesi içerir ve suda kolayca çözünür.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Örneğin,
Görsel 1.23
Kimyasal gübre
• Azotlu gübreler yaprak büyümesinde,
• Fosforlu gübreler kökler, çiçekler, tohumlar ve meyve gelişiminde,
• Potasyumlu gübreler bitkilerde su hareketi, kökün güçlenmesi,
çiçek ve meyve oluşumunda kullanılır.
Kimya bilimi toprak analizi yaparak, bitkinin gelişmesi için
toprağın ihtiyaç duyduğu gübreyi, kurak bölgeler için su tutucu
polimerleri ve zararlılarla mücadele için gerekli ilaçları geliştirir.
22
1.Ünite Kimya Bilimi
Petrokimya
Bitki ve hayvan kalıntılarından milyonlarca yıl süren süreç sonucunda oluşan petrol organik bir bileşik olan hidrokarbonlardan oluşur. Bunun yanı sıra
petrol az miktarda azot, oksijen ve kükürt de içerir. Ham petrol, arıtım işlemi
görmemiş, yanıcı, doğal bir mineral yağdır.
Ham petrol rafinerilerde işlenerek (damıtılarak) bileşenlerine ayrıştırılır. Ham petrolün
damıtılması ile benzin, yağ yakıt, doğal gaz,
motorin, LPG, jet yakıtı, asfalt ve farklı
kimyasal ürünler elde edilir. Petrolden elde
edilen ürünlerin en çok kullanım alanı ulaşım
ve enerjidir. Elde edilen bu ürünler yakıt
Görsel 1.24 Petrolün damıtılması
ThisIsTestLineForAlgorithm
başta
olmak
üzere
birçok
alanda
kullanılmaktadır.
Ham petrolün damıtılması sonucu kimya ve diğer sanayi kollarının
ihtiyacı olan kimyasal maddelerin üretimi petrokimya sanayinin uğraş
alanıdır. Bu bağlamda petrol, petrokimya sanayi için önemli bir ham madde
kaynağıdır. Örneğin petrolden yapay lif (sentetik ip), gübre, kozmetik
ürünleri, filmler, parafin, vazelin, besin maddeleri, plastikler vb. birçok ürün
elde edilir. Tüm sanayi alanları içinde önemli bir yer tutan petrokimya
sanayi büyük bir istihdam alanıdır..
ThisIsTestLineForAlgorithm
Arıtım
Genel anlamı ile arıtım; ürünün istenmeyen
özelliklerinden kurtarılması, istenen özelliklerinin kalması olarak tanımanabilir.
Gün geçtikçe artan çevre kirliliği ve etkileri
yaşamı, çevreyi olumsuz etkilemektedir. Bu nedenle yaşadığımız alanlardaki havanın ve endüstrideki baca gazlarının yerinde filtrelenmesi, kirlenen suların arıtılması işlemleri büyük
önem taşımaktadır.
Görsel 1.25 Su arıtımı
23
Kimya 1
ThisIsTestLineForAlgorithm
Arıtma işlemleri daha çok su arıtımı olarak algılanmaktadır. Birçok ülkede
kullanılan suyu tekrar kazanmak için fabrikalarda, endüstriyel ve sosyal tesislerde, konutlarda arıtma tesisleri kurulumu zorunlu hâle gelmektedir.
Su arıtımında sulardaki istenmeyen büyük parçacıklar önce süzme, yüzdürme ve çöktürme biçiminde mekanik olarak temizleme işlemine tabi tutulur.
Bu işlemlerle temizlenemeyen maddelere kimyasal olarak çözme, çöktürme
ve daha küçük parçalara ayırma yöntemleri uygulanır. Ardından dezenfekte
ThisIsTestLineForAlgorithm
işlemleri uygulanarak bakterilerin öldürülmesi biçimindeki kimyasal ve biyolojik yöntemlerle su arıtılır. Ayrıca sert suların yumuşatılması, havuz suyunun
arıtılması işlemleri de kimya bilimi ile ilgilidir.
KIMYA ALANI ILE ILGILI MESLEKLER
Kimyanın, maddenin özelliklerini ve maddenin enerjiyle nasıl etkileşim
kurduğunu inceleyen bilim dalı olduğunu öğrenmiştik. Buna göre, kimyanın
ilgi alanı maddenin en küçük parçacığından yıldızlara, cansız varlıklardan canlı organizmalara kadar uzanır. Bu nedenle kimya birçok bilimle de yakından
ilişkilidir. Kimya; biyoloji, yer bilimi ve fizik gibi diğer bilimlerin de önemli
ThisIsTestLineForAlgorithm
bir parçasıdır. Bu bilim dalının en çok bilinen meslek alanları olarak kimya
mühendisliği, metalürji mühendisliği, eczacı, kimyager, kimya öğretmenliği
sayılabilir.
Kimya mühendisliği
Görsel 1.26 Kimya mühendisliği ve
ThisIsTestLineForAlgorithm
üretim sektörü
Kimya mühendisi, kimyasal madde üreten veya kimyasal madde kullanarak üretim
yapan tesislerin tasarlanması, kurulması ve
işletilmesi alanlarında çalışan kişidir. Kimya
endüstrisinde var olan problemleri çözmeye
çalışır, üretim kalitesini artırmak ve daha iyi
performans yakalamak için öneriler hazırlar.
Kimya mühendislerinin çalışma alanları çok geniştir. Bunlardan bazıları:
ThisIsTestLineForAlgorithm
endüstriyel tesisler, özel ve kamu proje büroları, ithalat-ihracat büroları, petrokimya, otomotiv, gıda, çimento, seramik, ilaç sektörü, gübre, lastik ve kauçuk,
ThisIsTestLineForAlgorithm
tekstil ve boya sektörleri, cam, metal ve kaplama, savunma sanayidir.
24
ThisIsTestLineForAlgorithm
1.Ünite Kimya Bilimi
Kimyager
Kimyagerler maddeyi atomik düzeyde
inceleyen, tanımlayan, maddelerin kimyasal yapıları üzerinde araştırma yapabilme
yeterliliğine sahip kimselerdir. Araştırma ve
geliştirme, malzeme bilimi, gıda, sağlık (tıp
ve eczacılık), petrokimya, otomotiv, gübre,
plastik, kauçuk, lastik, çimento, cam, seramik, deri, boya, metal kaplama, deterjan,
tekstil, sabun, kozmetik ve savunma sanayi
vb. sanayi dalları kimyagerler için istihdam
alanlarıdır.
Görsel 1.27 Kimya laboratuvarı
Uygulamada kimyagerler ve kimya mühendisleri ortak çalışan meslek gruplarıdır. Kimya mühendisleri mühendislik dersleriyle birlikte kimya eğitimini
genel hatlarıyla alırlar. Üretilecek maddeyi tasarlayan ve geliştiren kimyagerler, bu maddeyi büyük ölçekte üretenler ise kimya mühendisleridir. Dolayısıyla
kimyagerler daha çok bilim insanlarıyken, kimya mühendisleri daha çok endüstrinin ve halkın hizmetindedir.
Kimya öğretmenliği
Kimya öğretmenleri yükseköğretim kurumlarında genel kültür, ortaöğretime yönelik teorik ve pratik kimya alan dersleri ve
pedagojik formasyon eğitimi alırlar. Kimya
öğretmeni olarak ortaöğretim kurumlarında, kurs ve seminerlerde görev alırlar. Ayrıca
okullarda İleri Kimya, Fen Bilgisi, Bilim ve
Teknoloji, Bilgi Teknolojisi, Çevre ve İnsan,
Teknik Atölye, Kimya Uygulamaları,
Plastik İşleme, Gıda Teknolojisi, Lastik Teknolojisi ve Petrokimya derslerine de girerler.
Görsel 1.28 Kimya öğretmenliği
sınıf ortamı
Metalurji mühendisliği
Üniversitelerde genellikle Metalurji ve Malzeme Mühendisliği bölümünden
ThisIsTestLineForAlgorithm
mezun olan mühendislerdir. Metal, polimer, seramik, kompozit malzemeler
üzerinde çalışılan bir bilim ve mühendislik dalı olarak tanımlanabilir.
25
Kimya 1
Metalürji mühendisinin çalışma süreci malzemenin hammadde hâlini,
tasarım, üretim ve kalite kontrolünü kapsar. Bununla da kalmayarak
üretilmek istenen malzemenin Ar-Ge çalışması da yapılır. Kısacası ürünün
kullanılacağı alandaki çalışma koşullarına göre (mekanik, fiziksel, çevresel
koşullar) malzeme seçimi ve tasarımı metalurji mühendisleri tarafından
yapılır.
Çalışma alanları:
• Demir-çelik, demir dışı metal üretim, döküm, savunma, uzay
ve havacılık, otomotiv, gemi sanayi ve yan sanayileri.
• Cam, seramik, beton, çimento, makine imalat, nanoteknoloji
ve ileri teknoloji malzemeleri üretim sanayi.
Görsel 1.29 Demir-çelik
malzeme üretimi
• Kompozit, biyomedikal, yarı iletken, elektrik ve elektronik,
manyetik, kaynak malzemeleri üretimi.
• Plastik teknolojisi, metal şekillendirme ve işleme, yüzey
işlemleri ve kaplama, kalite kontrol ve gözetim şirketleri,
alternatif sanayiler.
Eczacı
Görsel 1.30 Eczacı
Sentetik, yarı sentetik ve biyolojik kökenli ilaç
hammaddelerinin elde edilmesi; ilaçların fiziksel, kimyasal
ve biyolojik özelliklerinin incelenmesi, değerlendirilmesi,
saklanması, kullanılması gibi konularda eğitim almış
kimselerdir.
Eczacılar doktorlarca düzenlenen reçetede yer alan ilaçların ya da gerekirse
hazırladığı ilaçların kullanımı hakkında hastayı bilgilendirir. Tıbbi veya
diğer amaçlar için kullanılan zehirli maddeleri hazırlar ve kurallarına göre
dağıtımını yapar, bozulmaya karşı önlem alır. Özel zehirli maddeleri içeren
reçetelerin kayıtlarını tutar, veteriner ilaçları, tarım ilaçları, tuvalet ve kozmetik
ürünlerinin kullanılmaları konusunda önerilerde bulunur. Laboratuvarda
araştırma çalışmaları yapar.
Eczacılar laboratuvarlarda, kendilerine veya başkalarına ait eczanelerde
eczacı olarak çalışırlar. Ayrıca ilaç endüstrisinde araştırmacı veya ilaç tanıtıcı
olarak çalışabilirler. Küçük bir kısmı ise eğitim ile uğraşır. Eczacı, sağlık
hizmetleri grubundan bir meslek insanı, aynı zamanda ticaretle uğraşan
kimsedir.
26
1.Ünite Kimya Bilimi
1.3. KİMYANIN SEMBOLİK DİLİ
ELEMENT ADLARI VE SEMBOLLERI
Duyularla algılanabilen, uzayda yer kaplayan ve kütlesi olan her şey maddedir. Maddelerin yapısı incelendiğinde, doğada bazılarının saf, büyük bir çoğunluğunun ise karışım olarak bulunduğunu söyleyebiliriz. Maddeler ister
saf, ister karışım hâlde olsun, tamamı elementlerden veya elementlerin
ThisIsTestLineForAlgorithm
fiziksel veya kimyasal yollarla bir araya gelmesinden oluşur.
Madde
Saf madde
Element
Karışım
ThisIsTestLineForAlgorithm
Bileşik
Elementler ve bileşikler saf maddelerdir. Tüm maddeleri oluşturan, tek tür temel birimlerden oluşan saf maddelere element denir. Evrende bilinen 118 çeşit element vardır. Bunların 92 kadarı
doğaldır. Geri kalanı ise laboratuvar ortamında yapay olarak elde
edilmektedir. Doğal elementlerin çok azı doğada saf hâlde bulunur.
Örneğin kuyumcuların vitrininde ışıltıları ile dikkat çeken elmas,
soluduğumuz havadaki oksijen (O2), azot (N2) gazları ve soy gazlar
doğada saf olarak bulunabilen elementlerdendir.
Görsel 1.31 Saf elmas
Element sembolleri
Semboller bazen duyguları, bazen gizlenmesi isteneni, bazen de ifade edilmek isteneni kısa yoldan gösteren simgelerdir. Semboller anlam yüklenmiş
bir harf, bir şekil de olabilir. Kimya biliminde de farklı dillerden de olsa kimya
ile ilgilenen herkesin anlayabileceği basit ve anlaşılır element sembolleri geliştirilmiştir. Tüm uluslar element adlarını kendi dilinde kullanmalarına rağmen,
aynı ortak sembolleri kullanmaktadırlar. Ortak sembollerin kullanılması bilim
alanında iletişimi kolaylaştırmaktadır.
ThisIsTestLineForAlgorithm
27
Kimya 1
Element sembolleri harflerle gösterilmektedir. Elementin Latince adının
ilk harfi element sembolü olarak kabul edilmiştir. Ancak element sayısına
kıyasla alfabedeki harflerin azlığı ve bazı element adlarının aynı harfle
başlamaları nedeniyle elementlerin bir kısmı bir harfle temsil edilirken diğerleri iki veya üç harfle temsil edilmektedir. Aşağıdaki tabloda bazı elementlerin
Latince adları ve sembolleri yer almaktadır:
Element Adı
Elementin Latince Adı
Sembolü
Bakır
Cuprum
Cu
Karbon
Carboneum
C
Altın
Aurum
Au
Tablo1.1 Elementlerin latince adları ve sembolleri
Element adının sadece ilk harfi sembol olarak kullanıldığında büyük harf
kullanılır. Birden fazla sayıda harf sembol olarak kullanıldığında ise ilk harf
büyük, diğer harfler küçük yazılır. Tablo 1.2’ de en hafif ilk 20 element ve
gündelik hayatta sıkça karşılaştığımız bazı elementlerin adları ve sembolleri
yer almaktadır:
Atom No
1
2
3
4
5
6
7
8
ThisIsTestLineForAlgorithm
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
Sembol
H
He
Li
Be
B
C
N
O
F
Ne