İlgi ve Bağlılık Prensibi: Ağrı Dağı konisinin doruklarında kar örtüsünün
bulunmasını nasıl açıklarız? Koninin yükseltisinin fazla olması, yıl boyunca doruklarda sıcaklığın 0°nin altında olmasıyla ilgilidir. Coğrafya bilimi sorularını cevaplamak amacıyla araştırma ve incelemelerini yaparken birçok bilimle iş birliği
yapar ve o bilimlerden elde etmiş olduğu verilerden faydalanır.
3. Uygulama
ThisIsTestLineForAlgorithm
Aşağıda boş bırakılan yerleri uygun ifadelerle tamamlayınız.
1. Yerkürenin katı kabuğuna taş küre ya da ………………………………. denir.
2. Litosfer, hidrosfer, atmosfer ve biyosfer ……………………………….. sistemlerin bir parçasıdır.
3.Ozon tabakası stratosfer ve……………………katmanları arasında bulunur.
4. Yer şekillerini inceleyen bilim dalına …………………………………..denir.
ThisIsTestLineForAlgorithm
5. Fransa ve İngiltere ………………………. Tüneli ile birbirine bağlanır.
ThisIsTestLineForAlgorithm
6. Yer üstü ve yer altı sularının dağılışını………………………inceler.
7. İklimi inceleyen bilim dalına …………………………………….denir
19
8. Deniz seviyesine göre aynı yükseklikteki noktaların noktaların birleştirilmesiyle elde edilen eğrilere ………………….denir.
9. Günlük hava tahminleri yapan bilim dalına…………………………..denir.
4. Uygulama
Aşağıda verilen ifadelerden doğru olanların karşısına "D", yanlış olanların
karşısına "Y" yazınız.
1. Coğrafya, insan ve çevre ilişkisini inceleyen temel bilim dalıdır.
()
2. Coğrafya bilimi, fiziki ve beşerî coğrafya olmak üzere iki başlık hâlinde incelenir.
()
3. Doğal afetler, beşerî yapılara zarar vermez.
ThisIsTestLineForAlgorithm
()
4. Jeomorfoloji, bitkilerin özelliklerini inceleyen bilim dalıdır.
()
5. Doğal ve beşerî sitemlerin oluşturduğu yaşam birliğine ekosistem denir.
()
6. Coğrafya, insan ile doğal çevre arasındaki ilişkileri inceleyen bilimdir.
()
7. Kullanım alanları sınırlı olan haritalara fiziki haritalar denir.
()
8. İklim Bilimi atmosferdeki hava olayları inceleyen bilim dalıdır.
()
1.1.3 Cografya Biliminin Gelişimi
1.1.3.1 Coğrafya Öğrenmenin Önemi
Coğrafya öğretiminin amacı, yaşadığımız alandan başlayarak ülkemiz ve dünya ile
ilgili coğrafi bilinç kazandırmaktır. Bu amaç doğrultusunda;
✓ Ülkemizi ve dünyayı tanımak,
✓ İnsan ve doğa arasındaki ilişkiyi fark etmek,
✓ Geleceği düşünerek çevreyi korumak,
✓ Millî değerlere bağlı, vatanını seven ve koruyan bireyler yetiştirmek,
✓ Dünyanın ve insanlığın korunmasında sorumluluk sahibi olmak,
✓ Doğal ve beşerî sistemlerle uyum içinde olmayı öğretmek,
ThisIsTestLineForAlgorithm
✓ Ülkelerin oluşturdukları bölgesel ve küresel düzeyde etkin olan, çevresel, kültürel, siyasi ve ekonomik örgütlerin coğrafî açıdan uluslararası ilişkilerdeki rolünü kavratmak,
20
✓ Dünya genelindeki insanların ve çevrenin birbirleriyle olan etkileşimini anlamak,
✓ Harita okumak, bilgi teknolojilerini kullanmak, coğrafi bilgileri sorgulamak, entelektüel ve sosyal becerilere sahip bireyler yetiştirmek,
ThisIsTestLineForAlgorithm
✓ Kalkınma süreçlerinin doğayla uyumlu kılınmasının önemini kavramak,
Bölgesel ve küresel ilişkiler açısından Türkiye’nin konum özelliklerini kavrayarak
ThisIsTestLineForAlgorithm
sahip olduğu potansiyellerle coğrafî bir birikim ve sentez ülkesi olduğunun bilincine
varmaktır.
Okuma Parçası
COĞRAFYA
Ne zaman kim tarafından ortaya atıldığı veya söylendiği belli olmayan coğrafya
sözcüğü, Aristo (Aristotales M.Ö.384-322) zamanından beri bilinmektedir. Coğrafya M.Ö 276-195 yılları arasında Mısır’da, Nil nehrinin Akdeniz’e doğru çıkıntı yapan
deltasının kıyısında bir liman şehri olan İskenderiye’ de yaşamış bulunan, İlk Çağ’ ın
ünlü coğrafyacısı Eratosten (Eratosthenes) tarafından bilim alemine bir terim olarak
kazandırılmıştır.
Eski Yunanca’ da "yer" anlamına gelen "Geo" ile, "yazma çizme" anlamına gelen
"Graphein" kelimelerinin birleşmesi ile oluşan "Coğrafya" kelimesi İngilizce "Geography", Fransızca "Geographie", Almanca’ da ise "Erkunde" şeklinde yazılmaktadır.
Konusunu Dünya’nın bütününün veya bir parçasının incelenmesi ve bir bütün olarak sonuca ulaşılması şeklinde oluşturan coğrafya, yeryüzünde görülen doğal ortam
ile insan arasındaki karşılıklı etkileşimleri ve bunların nedenlerini, sonuçlarını araştırarak dağılışlarını karşılaştırıp bilimsel olarak açıklar. Bu özelliği ile coğrafya çok çeşitli bilim dalları ile bağlantı kurar.
Kaynak: Prof. Dr Mesut ELİBÜYÜK (Matematik Coğrafya syf 23)
21
1.1.3.2. Coğrafya Biliminin Gelişimine Katkı Sağlayan Türk ve Müslüman
Bilim İnsanları
Eski Çağ' da Coğrafya
Bu çağda coğrafya, basit birtakım harita çizim denemeleriyle başlamıştır. Bu denemeler, Dünya’nın hayal edilmeye çalışılan biçiminin, kaba çizgilerle ifade
edilmesine yönelik girişimlerdir. Bu tür basit coğrafî düşüncelerin oluşmaya
başladığı ilk kültürel bölgelerin, aynı zamanda da en eski yerleşme bölgelerinden
olan, Eski Mısır ve Mezopotamya kültürel bölgeleri olduğu kabul edilir. Bu bölgeler,
Nil ve Fırat-Dicle gibi akarsuların sağladığı yaşama kolaylıkları nedeniyle,
Dünya’nın yaşamaya uygun en eski yerleşme bölgeleridir. Bu nedenle de söz konusu
bölgelerdeki kültürel gelişmeler, daha erken başlamıştır. Bu eski kültürel bölgelere,
bütün Eski Çağ Akdeniz havzası kıyı yerleşme bölgeleri de dâhildir. Bugüne kadar ele
geçmiş olan en eski coğrafî belge, MÖ 2400 ya da 2700 yıllarında Babilliler
tarafından, Babil’ de yapıldığı kabul edilen bir harita taslağıdır. Kilden yapılarak,
üzerine harita çizildikten sonra Güneş’te kurutulan, bir tablet üzerine çizilmiştir .
İlk Çağ’da coğrafya bil iminin genişlemesinde Fenikeliler,Y
unanlılar ve Romalılar
büyük rol oynamışlardır.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Eski Çağ’ da coğrafya bilimine hizmet etmiş bilim adamlarının çalışmaları ise
şunlardır:
ThisIsTestLineForAlgorithm
• Tales: İlk Çağın ilk coğrafyacısı olarak bilinir. Tales, gemicilerden ve çeşitli gezginlerden topladığı bilgiler doğrultusunda harita hazırlamıştır.
• Strabon: Gezip gördüğü yerlerin tarihî, coğrafi, siyasi, idari ve sosyolojik özelliklerini "Geographika" adlı eserinde toplamıştır.
Doğal ortam koşullarının insan üzerine etkisini ve insan faaliyetlerinin coğrafi koşullara bağlı olarak geliştiğini ortaya koymaktadır.
• Batlamyus : Gök bilimci ve matematikcidir
.
. Coğrafî kartografya alanında ilk
önemli eser (Batlamyus dünya haritası) oluşturmuştur. Harita çizmenin
coğrafyanın başlıca hedefi olduğunu belirtmiştir. Coğrafya Rehberi adlı eseri uzun
süre boyunca gündemde kalmış Kristof Kolomb, Vasco da Gama ve Magellan
seyahatlerinde bu eserden yararlanmışlardır.
22
ThisIsTestLineForAlgorithm
Orta Çağ'da Coğrafya
Bu çağda coğrafya, daha çok İslam dünyası düşünür ve matematikcileri tarafından
temsil edilmiştir. Batı dünyasında, yani Avrupa’ da, önemli bir coğrafi gelişme yaşanmamıştır.
Özellikle Haçlı Seferleri’ nin tahribatıda bunda etkili olmuştur. Bu çağda İslam dünyası coğrafyacıları genel olarak Batlamyus’un eserlerinin etkisinde kalmakla birlikte
yine de coğrafya ilmi alanında dikkat çekici araştırmalar ve yayınlar yapmışlardır. Bunların başlıcaları: Biruni, İbn Batuta ve İbn Haldun’ dur. Orta Çağ İslam dünyası coğrafyacıları, Eski Çağ fikir ve düşünce adamlarından olan Heredot, Strabon ve Batlamyus
gibi gözlemcilerin eserlerinden, büyük ölçüde yararlanmışlardır. Kendi gözlemlerini
izlenimlerini, fikir ve düşüncelerini de ekleyerek, coğrafya ilminin gelişmesine hizmet
ThisIsTestLineForAlgorithm
eden, önemli sayılabilecek eserler meydana getirmişlerdir.
13. yüzyıldan sonra iki büyük ticaret yolu olan İpek ve Baharat yolu İslam dünyası
ülkelerinin (Önce Selçuklular ve daha sonra Osmanlı Devleti) denetiminde bulunuyordu. Bu nedenle Avrupalılar için bu ticaret mallarının esas merkezleri olan Hindistan ve Çin’ e ulaşılacak en uygun yol, denizden keşfedilecek yollardı. Bu düşünce Yeni
Çağ’ da yaşanan Büyük Coğrafya Keşifleri’ nin temelini oluşturmuştur.
Orta Çağ’ da yaşamış İslam coğrafyacıları El-Mesûdî, İdrisi, İbn-i Batuta (İbni Batuta Seyehatnamesi), Uluğ Bey ve Bîrunî’ dir. Bîrunî, Orta Çağ’ da Dünya’nın büyüklüğü hakkında en önemli ölçümü yapan İslam âlimi olup El Kanun El Maksudi adlı eseri
yazmıştır. Bu çağda Venedikli Marko Polo, Çin ve Japonya’ ya giderek bu ülkelerin
tanıtımını yapmıştır. Orta Çağ’ da, İslam dünyası tüccarlarının sürdürdüğü ticari faaliyetler, toplumların su ve otlak bulma zorunlulukları da coğrafya biliminin
gelişmesini teşvik etmiştir.
13. yüzyılda kurulan Büyük Moğol İmparatorluğu, Batı dünyası ile yoğun bir ticari ilişki kurmuştu. Doğunun zenginliklerinin (şallar, ipekli kumaşlar, baharatlar, süs
taşları gibi) Batı’ya taşındığı iki önemli ticaret yolu olan Asya İpek Yolu (Kara yolu) ve
Asya Baharat Yolu (Deniz yolu) daha sonra Selçuklular ve Osmanlı Devleti’ nin denetimine girmiştir. Bu nedenle, Avrupalılar için bu ticaret mallarının esas merkezi olan
Hindistan ve Çin’ e ulaşılacak en uygun yol, denizde keşfedilecek yollardı. Bu amaçla
Coğrafi Keşifler başlamıştır.
23
Yeni Çağ' da Coğrafya
ThisIsTestLineForAlgorithm
Yeni Çağ’ da Avrupa ülkeleri coğrafi keşif seyahatlerine başlamıştır. Genel olarak
Keşifler Devri diye adlandırılan bu devir ilk kez Portekizlilerin girişimi ile
başlamıştır diyebiliriz. Bunlardan ilk ve en önemli seyahat Lizbon-Ümit Burnu
arasında Bartolomeu Dias (Bartelmi Diaz) tarafından gerçekleştirilmiş fakat fırtına
sebebiyle doğuya geçilememiş, daha sonra Vasco da Gama (Vösko dö Gama), Ümit
Burnu’nu aşarak Hindistan’a ulaşmıştır. Kristof Kolomb (Kiristof Kolomb), Bahama
Takımadalarına ulaşmış ancak Hindistan yakınlarındaki adalar sanarak bunlara Batı
Hint Adaları demiştir. Üç Büyük seferden sonra Amerika’yı, Amerigo Vespucci
(Ameriko Vespuçi) keşfetmiştir.
Magellan (Macellan), 1519 yılında Dünya’yı dolaşma seyahatine başlamış Filipin
Adalarında yerliler tarafından öldürülmüş, bu sefer Del Kano tarafından
tamamlanmıştır. Dünya’nın yuvarlak olduğu, bu seyahatler sonucu, uygulamalı bir
şekilde doğrulanmıştır. Magellan, hep batıya giderek Dünya’nın yuvarlak olduğunu
ortaya koymuş, buranın (Amerika) yeni bir kıta olduğu anlaşılmıştır. Yeni Çağ’ da,
Bartolomeu Dias, Lizbon–Ümit Burnu arasında keşif seyahati yapmış, Vasco da
Gama, Ümit Burnu’ na ulaşmıştır. Böylece Hindistan yolu Avrupalılara açılmıştır.
Yeni Çağ’da Osmanlı İmparatorluğu sınırları dahilinde coğrafyanın gelişimine
katkıda bulunan önemli geziler yapılmış ve çeşitli eserler ortaya konmuştur. Bunlar
arasında, özellikle Piri Reis, Kâtip Çelebi ve Evliya Çelebi’nin önemi büyüktür. Piri
Reis, Dünya haritası hazırlayan ilk Türk unvanını kazanmış aynı zamanda Kitab-ı
Bahriye adlı eserin sahibidir. Daha çok bir genel coğrafyacı olarak kabul edeceğimiz
Kâtip Çelebi astronomi ve coğrafya bilgilerinin ağır bastığı, Cihannüma (Dünya’nın
ThisIsTestLineForAlgorithm
Aynası) adını taşıyan eseri ile ünlüdür. Batılıların Şark’ın büyük coğrafyacısı adını
verdikleri Evliya Çelebi 10 ciltlik ünlü Seyahatnamesi ile tanınır. Bu çağda, İslam
âlemine baktığımızda, 15. yüzyıl sonlarıyla 16. yüzyıl başlarında Osmanlı
denizcilerinden Piri Reis’in, 17. yüzyılda ise Kâtip Çelebi ile Evliya Çelebi’nin
yaptıkları seyahatler ve bu seyahatlere dayanarak hazırladıkları eserler coğrafya için
büyük önem taşımaktadır.
Modern Coğrafya
19. yüzyıl başlarına kadar coğrafi görüş, daha çok olayları tasvir etmekle uğraşan bir
bilim görünümünde kalmıştır. Çağdaş anlamda coğrafya biliminin temelleri, 19. yüzyıl sonlarında atılmıştır. Daha çok seyahatname türünde coğrafya ya da ansiklopedik
türde coğrafya gözlemlerine ilişkin gelişmelere sahne olmuştur. Günümüzde egemen
olan modern coğrafi görüşün temelleri 19. yüzyılın başlarında Alman coğrafyacılar
tarafından atılmıştır. Her türlü planlamalarda coğrafi bilgi sistemlerinin kullanılması
günümüzde vazgeçilmez bir zorunluluk hâline gelmiştir.
24
5. Uygulama
Aşağıda boş bırakılan yerleri uygun ifadelerle tamamlayınız.
1. Tarihte bilinen ilk coğrafyacı …………….dır.
2. …………….Dünya haritasını hazırlayan ilk Türk coğrafyacıdır.
3.Vasco da Gama’nın Ümit Burnu’ na ulaşmasıyla ……………yolu Avrupalılara
açılmıştır.
4. Büyük Coğrafyacı Evliya Çelebi’nin en ünlü eseri……………………………..
dir.
5. Çin’ den başlayıp Anadolu’ya kadar gelen,doğunun zenginliklerinin batıya taşındığı en eski ticaret yolu………………………………………..dur.
ThisIsTestLineForAlgorithm
6. Uygulama
Aşağıdaki verilen ifadelerden doğru olanların karşısına "D", yanlış olanların
karşısına "Y" yazınız.
1. Tales ve Strabon, Orta Çağ’da yaşamış coğrafyacılardır.
( )
2. İpek (Kara yolu) ve Baharat (Deniz yolu) yollarına Müslümanların hâkim olması, Avrupalıların coğrafi keşifleri başlatmasında etkili olmuştur.
( )
3. Orta Çağ’ da Batı dünyasında coğrafya konusunda önemli gelişmeler yaşanmıştır.
( )
4. El Kanun El Maksudî adlı eser Strabon’a aittir.
( )
5. İlk Çağ'da coğrafya biliminin gelişmesinde Fenikeliler, Romalılar ve Yunanlılar
ThisIsTestLineForAlgorithm
büyük rol oynamıştır.
( )
6. CBS sistemi coğrafi olayların bilgisayar ortamında takip edilmesine denir.
( )
7. Bütün canlıların üzerinde yaşadığı doğal ortama hidrosfer denir.
( )
8. Demografya yeryüzündeki iklimlerin dağılışını inceler.
( )
9. Coğrafyanın birçok bilim dalıyla ilişkisi vardır.
( )
10. Coğrafyanın diğer bilimlerden farkı en önemli ilkesinin karşılaştırma ilkesi olmasıdır.
( )
25
ÖZET
İnsan ile doğal ortam arasında karşılıklı etkileşim ve bu etkileşimin sonuçları coğrafyanın konusunu oluşturur. İnsan doğadan, doğa da insandan etkilenir. İnsanın birey olarak yaşamını sürdürmesi ortama uyumu sayesinde olur. Bu uyumun özü, insanın yeryüzü şekillerine,sahanın iklimine, kayaç ve toprak yapısına, bitkileri ve hayvan
türleri ile aynı anda ortaklaşa uyumudur.
İnsanın, doğal ortamla karşılıklı etkileşimine bağlı olarak dünyanın değişik yerlerinde birbirinden farklı yerleşmeler,nüfus yoğunlukları,ulaşım ağları ve çeşitli ekonomik etkinlikler ortaya çıkmıştır. Örneğin yurdumuzda Karadeniz bölgesinin sıcaklık
ve yağış koşulları düzenlidir. Bu bakımdan bölgede hâkim olan doğal bitki örtüsü ormandır. Orman örtüsünün zengin olması konutlarda kullanılan yapı malzemesi olarak
ahşap öne çıkmıştır. Buna karşılık karasal iklimin görüldüğü (İç Anadolu, Güneydoğu
Anadolu, Doğu Anadolu ) bölgelerde ise kırsal yerleşmelerin yapı malzemesi olarak
toprak (kerpiç) kullanıldığı görülmektedir. Başka bir örnekte, yurdumuzda yazların
kısa ve serin geçtiği tarım olanaklarının kısıtlı olduğu Doğu Anadolu bölgesinde büyükbaş hayvancılık öne çıkmaktadır. Kışların ılık geçtiği Ege ve Akdeniz bölgelerinde
beslenme daha çok bitkisel kökenli gerçekleşmektedir.
Bütün bunlar dikkate alındığında, diğer bilimlerden bir kısmı insanı bir kısmı da
doğal ortamı ele alarak araştırır ancak coğrafya bu ikisi arasında oluşan etkileşimleri
ve sonuçları araştırma konusu olarak seçer. İşte coğrafyanın diğer bilimlerden farkı
budur.
Coğrafyanın temel konusu insan ile içinde yaşadığı doğal çevre arasındaki ilişkilerin prensipler dâhilinde araştırılarak sonuçlarının açıklanmasıdır. Coğrafya genel
coğrafya ve yerel (özel) coğrafya olarak iki kısımda incelenir. Genel coğrafya kendi
arasında alt dallara ayrılır. Coğrafya, araştırma ve incelemelerini yaparken tarih, biyoloji, astronomi, fizik, kimya gibi çok sayıda bilimle işbirliği yapar.
26
1. ÜNİTE ve ÖLÇME DEĞERLENDİRME SORULARI
4. Aşağıdakilerden hangisi coğrafyanın incelediği konular arasındadır?
Aşağıda verilen çoktan seçmeli soruları cevaplayınız
1.Aşağıdakilerden hangisi coğrafyanın temel konusudur?
A) Hayvanların genel özellikleri
A) Canlıların biyolojik özellikleri
B) Bitkilerin yaşam koşulları
B) Türkiye' de görülen iklim çeşitleri
C) Nüfusun dağılışı
C) Türkiye’ de yetiştirilen tarım ürünleri
ThisIsTestLineForAlgorithm
D) Suların kimyasal özellikleri
5. Aşağıdakilerden hangisi doğal
çevreye en çok zarar verir?
D) İnsan ile doğal çevre arasındaki ilişkiler
A) Biyocoğrafya-Biyoloji
B) Jeomorfoloji-Taşlar Bilimi
C) Hidroğrafya-Hidroloji
Hayat Boyu Öğrenme
2. Coğrafyanın bölümleri ile işbirliği
yaptığı alanlar arasındaki eşleştirmelerden hangisi yanlıştır?
ThisIsTestLineForAlgorithm
A) Baraj yapımı
B) Sanayileşme
C) Mera hayvancılığı
D) Turizm
6. Aşağıdakilerden hangisi jeomofolojinin alt dallarından biri değildir?
D) Klimatoloji-Jeofizik
A) Demografi
3. Aşağıdakilerden hangisinin ortaya
çıkmasında insan etkisinden söz edilemez?
ThisIsTestLineForAlgorithm
B) Litoloji
A) Sular coğrafyası
C) Jeoloji
D) Volkanizma
B) Enerji coğrafyası
7. Kurakçıl otlar ve kaktüs türü bitkiler hangi iklim tipinde görülür?
C) Tarım coğrafyası
A) Karasal
B) Çöl
D) Ulaşım coğrafyası
C) Ekvatoral
D) Tundra
27
8. Manş Tüneli aşağıdaki ülkelerden hangilerini birbirine bağlar?
12.Aşağıdakilerden hangisi coğrafya öğrenmenin gerekliliğini gösteren
davranışlardan biri değildir?
A) İngiltere-Hollanda
A) Heyelan bölgesinde iskân kurulması,
B) Fransa-Norveç
C) İngiltere-Fransa
B) Çevresine karşı daha duyarlı olması,
D) İsveç-Norveç
9. Kitab-ı Bahriye adlı eser aşağıdaki coğrafyacılardan hangisine
aittir?
C) Erozyonu önleme çalışmalarına katılması,
A) Evliya Çelebi
"Çay tarımın nemli bölgelerde yapılır"
B) Kâtip Çelebi
13. Yukarıda verilen öncüle göre coğrafyanın hangi prensibi öne çıkarılmak istenmiştir?
D) Biruni
I. Yıllık yağış miktarı fazladır.
II. Akarsu rejimleri düzenlidir.
III. Dünyanın en zengin bitki varlığına sahiptir.
Hayat Boyu Öğrenme
C) Piri Reis
D) Sadece yaşadığı yeri koruması,
10. Verilenler,aşağıdaki hangi iklim bölgesinde görülür?
A) Nedensellik-dağılış
B) İlgi-dağılış
C) İlgi-bağlılık
D) Nedensellik–ilgi
14.Çöllerde develere, kutuplarda fok
balıklarına, tropikal kuşakta ise zebralara rastlanmasında aşağıdakilerden hangisi etkilidir?
A) Ekvatoral
B) Akdeniz
A) Toprak koşulları
ThisIsTestLineForAlgorithm
C) Karasal
B) Su kaynakları
D) Kutup
C) İklim
ThisIsTestLineForAlgorithm
11. Aşağıda verilen coğrafyacılardan hangisi Yeni Çağ'da yaşamıştır?
D) Yer şekilleri
A) Erastosthenes
B) Tales
C) Batlamyus
D) Piri Reis
28
15. 15.yy. da ki coğrafi keşifler sonucu Ümit Burnu’ na ulaşan gemici aşağıdakilerden hangisidir?
A) Kristof Kolomb
B) Vasgo do Gama
C) Macellan
D) Bartelmi Diyaz
16. Bu durumun nedeni aşağıdakilerden hangisidir?
A. Toprak yapısı
B. İklim Koşulları
C. Yer şekilleri
D. Ekonomik Farklılıklar
17. Aşağıda verilenlerden hangisi Coğrafya öğrenmenin amaçları
arasında bulunmaz?
Hayat Boyu Öğrenme
Sibirya' da yetişen kaplanların rengi
siyah beyaz iken Hindistan'daki kaplanları rengi sarı siyah çizgilidir.
A. Yaşadığı çevreyi yakından tanımak
B. Bulaşıcı hastalıklara karşı alınacak
önlemleri öğrenmek
C. Ortak miras değerlerinin gelecek
nesillere aktarılması
D. Coğrafya sorgulama becerisini geliştirmek
29
1. Uygulama Cevapları
1. Koni, 2. Yağışın, 3. Orta, 4. Sanayileşme, 5. Pirinç ve mısır, 6. Sıcak ve Kurak,
7. Tarım ve Hayvancılık
2. Uygulama Cevapları
1. D, 2. Y, 3. Y, 4. D, 5. Y 6. D 7. D
3. Uygulama Cevapları
1.Litosfer (Taş küre), 2. Doğal, 3. Mezosfer, 4. Jeomorfoloji, 5. Manş,
Hidrografya, 7. Klimatoloji, 8. İzohips, 9. Meteroloji
4. Uygulama Cevapları
1.D, 2. D, 3. Y, 4. Y, 5. D, 6. D, 7. Y 8. Y
5. Uygulama Cevapları
1.Tales, 2. Piri Reis, 3. Hindistan 4. Seyahatname 5. İpek yolu
6. Uygulama Cevapları
1. Y, 2. D, 3. Y, 4. Y, 5. D, 6.D, 7. Y, 8. Y 9. D 10. Y
1. ÜNİTE ve ÖLÇME DEĞERLENDİRME CEVAPLARI
İNSAN ve DOĞA
1) D
2) D
3) A
4) C
5) B
6) A
7) B
8) C
9) C
10) A
11) D
12) D
13) A
14) C
15) D
16) B
17) B
30
BİRİNCİ ÜNİTE
DOĞAL SİSTEMLER
İkinci Bölüm
Dünya'nın Şekli ve Hareketleri
NELER ÖĞRENECEĞİZ?
• Dünyanın şeklini sonuçlarını,
• Dünyanın yıllık hareketi ve yıllık hareketin sonuçlarını,
• Eksen eğikliği ve sonuçlarını,
• Dünyanın yıllık hareketini ve sonuçlarını öğreneceğiz.
ANAHTAR KELİMELER
• Geoid
• Elips
• Ekliptik düzlem
• Eksen eğikliği
• Yörünge
• Güneş sistemi
• Günlük hareket
• Yıllık hareket
ThisIsTestLineForAlgorithm
31
1.2. DÜNYA’NIN ŞEKLİ VE HAREKETLERİ
1.2.1. Dünya’nın Şekli
Hazırlık Köşesi
Dünyamızın şekli ‘‘Geoid’’ olmak yerine yerine, düz olsaydı ne gibi değişiklikler
meydana gelirdi?
Görsel 1.12 Dünya
İnsanlar gezdikleri gördükleri ve öğrendikleri ölçüde çevrelerini genişletmiş olur. İlk insanlarda aynı şeyi
yapmışlar ve yaşadıkları Dünya’ yı merak edip tanımaya
başlamışlardır. Önceleri Dünya’nın bir düzlem olduğunu
ThisIsTestLineForAlgorithm
düşünmüşler. Dağ ve tepe gibi kabartıları bu düzlüğün
üzerindeki çıkıntılar, geceleri gökyüzünde gördükleri
yıldızları ise yukarıda asılı cisimler olarak değerlendirmişlerdir. Daha sonraki dönemlerde ise Dünya’nın şeklinin diske benzediğini düşünmüşlerdir. İnsanlar düzlem
ve diskten sonra gök cisimlerine bakarak Dünya’nın da
top gibi yuvarlak olduğunu tezini savunmuşlardır. Ay’a
Merkür
32
Venüs
Dünya
ThisIsTestLineForAlgorithm
ve Güneş’e bakarak yaptıkları ölçümler ile Dünya’nın şeklinin küre olduğu kanısı
iyice oluşmuştur. 18.yy. kadar Dünyamızın şeklinin küre olduğuna inanılırken 18.yy.
başlarında İngiliz bilim adamı Newton, basıklık teorisini ortaya atmıştır. Buradaki
basıklık elipsoid şeklini ifade eder. Yani Dünya kutuplardan basık Ekvator’dan
şişkindir. Jeodezi biliminde yaşanan gelişmelerle yapılan hassas ölçmeler sonucunda
Dünya’nın tam olarak elipsoid olmadığı ve Dünya’nın şeklinin kendisine has sadece
kendine benzeyen geoid olarak ifade edilmiştir. Dünyamızın bu özel şekle sahip
olmasını temel nedeni yer çekimi kuvvetidir. Yerçekimin etkisiyle Dünya’ yı
oluşturan karalar, okyanuslar ve atmosfer küresel bir görünüm almıştır.
Astereoidlerin, göktaşlarının ve gezegenlerin olduğu büyük boşluğa uzay denir.
Dünya diğer gezegenler ve meteorlarla birlikte uzay boşluğunda yer alır. Kâinatta ki
bu büyük boşluğun sınırları ve gökada sayısı henüz tam olarak tespit edilememiştir.
Dünya ‘‘Samanyolu’’ diye bildiğimiz gökada içinde Güneş’e üçüncü uzaklıktaki
gezegendir. Güneş sistemindeki gezegenler yapılarına göre olarak gaz ve katı yapılı
olmak üzere ikiye ayrılırlar. Dünya yüzeyi karalar ile kaplı iç kısmı ise tam
soğumamış lavlardan oluşan gezegendir.