ÜLKESİ
sergilediler. Yıkıldıktan
LİDYA
Tushpa
ASUR ÜLKESİ
sonra İncil, “Ninova yok
MED ÜLKESİ
Ninova
edildi, kim buna üzülür”
diye yazacaktır.
Susa
•
Nemrut Tapınağı’ndaki
aslan heykelleri ve Kayseri
Kültepe’de bulunan tabletleri ile de tanınırlar.
AKDENİZ
Nippur
Tyre
ThisIsTestLineForAlgorithm
İSRAİL Samaria
ThisIsTestLineForAlgorithm
Kudüs
ThisIsTestLineForAlgorithm
ELAM
Ur
ÇÖL
MISIR
Mempis
KIZIL
DENİZ
Harita 2.4.12 Asur İmparatorluğu
52
Tarih 1
ThisIsTestLineForAlgorithm
PE
RS
KÖ
RF
EZ
İ
2. Ünite
Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri
FENİKELİLER
•
Uğraş alanları ticarettir. Giremedikleri Batı Anadolu kıyıları hariç Akdeniz
kıyılarında kurdukları Kolonileri ile ülkeleri arasında kültürel etkileşim sağlamışlardır. Kartaca en ünlü Afrika kolonileridir.
•
22 harften oluşan Fenike alfabesini geliştirdiler. Alfabeleri günümüz alfabesinin
temelini oluşturur. Uygarlığa, cam ve
ThisIsTestLineForAlgorithm
boyayı da hediye ettiler. Deniz kabukları
kırmızısına boyanmış kumaşları servet
değerindeydi.
İT
KORSİKA ALİ
İBERLER
İNYA
Ebusos SARD
Nora
Gaderira
Lucentum
Kartaia
Lixos
Utica
Görsel 2.4.27 Fenikeli tüccarlar.
KL
ER
FRİGYA
LİDYA
Arados
LİKYA
Kition Biblos
Berytos
Sidon
Tyros
Panarmos
ThisIsTestLineForAlgorithm
SİCİLYA
NUMİDYALILAR
Başlıca Fenike Kolonileri
Ticaret Yolları
Sabrata
ThisIsTestLineForAlgorithm
MISIR
LİBYALILAR
Harita 2.4.13 Fenike kolonileri
•
Takasa dayalı ekonomiden paraya dayalı bir ekonomiye geçişi
temin ettiler. Ücretli askerlerden
oluşan savunma sistemleri en
büyük zaaflarıydı.
Mytilene
Kolophon
Ephesos
Milet
’den
ME
FRİGYA
KRALLIĞI
Gordion
Abydos
Kİ M
Kara ticaretinde uzman olup,
Sard’dan başlayarak Mezopotamya’ya kadar uzanan Kral Yolu,
Lidyalıların eseridir.
750
•
RLE
R
itiba
ren
LİDYALILAR
Kİ MMERLER
Sardes
Konya
Kane˛
ThisIsTestLineForAlgorithm
72
URARTU KRALLIĞI
LİDYA KRALLIĞI
Karkamı˛
ThisIsTestLineForAlgorithm
Halep
Kade˛
Sidon
Tyros
Tanis
Menpis
Karkamı˛
0
ASUR KRALLIĞI
Ninova
ThisIsTestLineForAlgorithm
Asur
Şam
Kudüs
Gaza
Ana Bölge
En geniş sınırları
Görsel 2.4.14 Anadolu'daki çağdaş eski Çağ
ThisIsTestLineForAlgorithm
Krallıkları
Tarih 1
53
2. Ünite
ThisIsTestLineForAlgorithm
Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri
SOĞDLULAR
Koloni şehir devletleri kuran Soğdlular, düzenli bir ordu ve uzun süreli siyasal
birlik kur(a)mamıştır.
Komşu güçlerin gevsek kontrolü altında (Pers,Greklerin, Kuşanların, Hunların
Heftalitlerin, Türklerin, Arapların) yaşamışlardır.(MÖ 6 – MS 12. yüzyıllar)
Harita 2.4.15 Soğd bölgesi
İpek Yolu’nun efendilerinin ticari ve diplomatik ilişkilerindeki en büyük kozları,
yayılmacı olmamaları ve kimseyi tehdit etmemeleridir.
Gelişmiş şehircilik altyapısına, sulama sistemleri ile desteklenen tarıma, hayvancılığa, zanaat ve ticarete dayalı yerleşik uygarlığının temsilcileriydiler.
Ekonomi politikaları barışa, el sanatlarına, tarıma ve özellikle sınır aşan ticarete
dayalıydı.
Orta Asya’nın gizemli tüccarları,
gezginleri, diplomatları ve din adamları
Soğdlular, İpek Yolu rotalarının düşüncelerini, bilgilerini ve kültürlerini birbirine aşılayan kültür arılarıdır.
Zerdüştlükten Manihaizm’e çeşitli
dinlerin misyonerleri, tahta oymacılık
vb. sanatların, özellikle resim sanatının
usta sanatçılarıydılar.
Soğdca’nın yanında, Çince Türkçe ve
diğer bölge dillerini bilirlerdi.
54
Tarih 1
Görsel 2.4.28 Semerkant ve Buhara arasındaki Zerefşan vadisi ile Kaşkaderya ırmağı
boyunca uzanan Soğd bölgesinde bir kervan
2. Ünite
Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri
5. Siyasi Güç ve Siyasi Organizasyon Türleri
a) Siyasi organizasyonlar
1. Polis Devleti, oligarşi, tiranlık ve demokrasi
Yalnızca % 25'i ekilebilir Yunan topraklarının, cömertçe sunduğu ikisi bitkisel birisi hayvansal üç zenginlik kaynağı vardır: Üzüm, zeytin ve keçi üretimi. Eski Yunan
uygarlığı, Girit Adası’nda denizin sağladığı imkânlara bağlı olarak oluşmuştur. Ada ele
geçirilmez gibi göründüğü için sakinleri, ekstra bir savunma yapılanmasına girmeyip
deniz ticaretine yoğunlaştılar. Ticaret kaynaklı zenginlikleri Giritlileri, tarım işçisi ve
tayfa ihtiyacı için dışarıdan nüfus ithaline sevk etti. Zamanla adada çalışan ama yetkisi
olmayan sömürge birlikleri oluştu.
Girit tüccarları ile tanışan ve kısa sürede adalıların üstünlüğüne hayran kalan
Mora Yarımadası sakini Akalar, onların uygarlığını benimsediler. Yarımadanın Polis
adı verilen Miken (Mykenai), Tirins (Tyrinte) gibi birçok şehir kurup yeni bir
uygarlık oluşturdular. Şehrin en merkezî yerine de kendilerini güvende hissedecekleri savunması kolay, içerisinde konsey, hükümet ve kamu binaları ile tapınağın bulunduğu bir yer ihtiyacından doğup şekillenmiş, Akropolis’i yaptılar. İktidar sahipleri
Akropolis’te diğer vatandaşlarsa çevresindeki evlerde otururlardı.
Siyasal ve sosyal yaşamın örgütlendiği kent devletlerinde, hiçbir zaman birleşik bir
Yunan Devleti kurma iradesi doğmadı. Hepsinde üç ortak kavram gelişti: özgürlük,
bağımsızlık ve kendi kendine yeterlilik. Yönetici kişilere tanrısal meziyetler vermediler. Siyasi tarihlerine önce monarşi ile başladılarsa da zamanla büyük çiftlik sahibi
aristokratların, kralların yönetimine müdahale süreci MÖ VIII. yüzyılda, iktidarın
aristokratlara geçmesi ile başarıya ulaştı. Böylece kent devletleri oligarşi ile tanıştılar.
Oligarşik hükümetin üyeleri mülki, askerî, adli ve dinî işleri aralarında
paylaştılar.
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
Ekonomik ve sosyal hayatta,
köylüler ile aristokratların dışında kaynağını ticaret ve paraya
borçlu zengin-girişimci tüccar
bir sınıf meydana geldi. Bu oluşumda coğrafyanın yönlendirmesi ve Giritlilerin rol model
alınması şüphesiz etkili oldu.
Görsel 2.5.29 MÖ V. yy’de Atina kent devleti
Tarih 1
55
2. Ünite
Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri
Yeni sınıfın, iktidardan adalet ile birlikte kendilerinin mecliste temsil edilmesi talebinde bulunması neticesinde, kent devletlerinde yeni siyasal rejimler şekillendi. Bunlar tiranlık ve demokrasi rejimidir. Yeni rejimlerin en iyi izlenebildiği kent devleti de
Atina’dır.
Atina’ya coğrafya; maden bakımından zenginlik ve liman gibi iki nimet daha
sunmuştur. Sanayi ve ticaret imkânlarından yararlanamayan Atina vatandaşları
giderek yoksullaştı ve borçlarını ödeyemez hâle geldi. Zengin aristokratların kölesi
oldu. Meclis üyesi olan aristokratlar, daha önce başlatmış oldukları kralın
yönetimine müdahale sürecinin meyvesini nihayet aldılar. Dini işler dışında kralın
tüm yetkilerine MÖ VII. asırda ele geçirdiler. Kentte böylece Oligarşik rejim doğdu.
Soylu ailelere mensup aristokratlar, krallığı yönetme hakkının sadece kendilerinde
olduğunu savunuyorlardı ki bu anlayışla sürdürülen idare tarzına Oligarşik yönetim
ThisIsTestLineForAlgorithm
denmiştir.
Oligarşik yönetim, şehrin orta sınıfının yok olmasına yönelik siyaset uygulamaya
başlayınca, bu sefer gelişmeler Tiran (Tyran) denilen sivil diktatörlerin iktidarı ele geçirmesine yol açtı. Tiranlar, yasalara aykırı bir şekilde halkın desteğini alarak bir darbe
ile iktidarı ele geçirdiler. Tabi idare ederken de kendileri tek otorite oluyordu. Böylece
Oligarşik rejim, Tiranlık rejimine dönüşmüş oldu.
Tiranlar halkın sevgisi ve desteğini kazanmış kişilerdi. Tiranların bazıları kentte
halk ile aristokratlar arasında uzlaşı sağlayıp iyi işler yaparken, kimileri despotik bir
yönetim sergileyip halkın nefretini kazandılar.
Şema 2.5.30 Solon reformları ile Atina’nın
Şema 2.5.31 Kleisthenes reformları ile
yeni yönetim şeması
Atina’nın yeni yönetim şeması
Demokrasi ise olumsuz tiranlık korkusu ve muhalefetinin getirdiği bir yeni idare
şekli olarak Atina sayesinde insanlık tarihine girdi. MÖ 632’de Atinalı aristokrat Ky56
Tarih 1
2. Ünite
Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri
lon(Kilon), tiranlık ya da diktatörlük kurma girişiminde bulundu. Atinalılar ise tedbir olarak, onun otoritesinin üzerinde olacak yasaları hazırlamak üzere MÖ 621’de
Drakon’u görevlendirmişlerdir. Yasa koyucu ve reformcu görevli silsilenin ikinci ismi
MÖ 594’de Solon oldu. Solon’un yasa ve reformları ile sınıf çatışmalarının ve tiran
korkusunun artık yaşanmayacağı düşünülürken Tiran Peisistratos (Peyisistiratos)'un
ölümünden (MÖ 528) sonra tiran olan iki oğlu başarılı olamadı. Halk MÖ.508’de
üçüncü bir reformcuya Kleistenes’e görev verdi. Kleistenes, şehir halkını her meslek
ThisIsTestLineForAlgorithm
ve sınıftan kişiyi bir mahalli organizasyon içinde toplayan demoslar (Demos=halk)
temelinde bir meclis oluşturdu. Demokrasi terimi işte buradan gelmektedir. Ayrıca
ThisIsTestLineForAlgorithm
tiranlık hevesinde olanları engelleyecek olan bir mahkeme olan Çanak-Çömlek
mahkemesini (Ostrakismos mahkemesi sürgün kararlarını çömlek parçaları üzerine
yazardı.) kurmuştur. Sonuç olarak reformcular sayesinde Atina’da adım adım gelişen
ThisIsTestLineForAlgorithm
Yunan demokrasisi doğdu. Ancak bu temsili demokrasi değil doğrudan demokrasi
idi.
İtalya’da Etrüskler, MÖ VI. yüzyılda Roma’da dâhil Latium bölgesini hâkimiyetleri
altına aldılar fakat aynı yüzyılın sonlarına doğru Roma’nın Patricii (Babalar) denilen
soylu aileleri, kentin Etrüsk Kralını MÖ 509’da yılında kovdular. Son Etrüsk Kralı'nın
zulmünden nefret eden Roma’nın soylularına göre devleti yönetmek bir kişinin ya da
kralın imtiyazı olamazdı. Onlara göre yönetmek tüm halkın, kamunun işiydi. Bu nedenler soylular, Roma’da kurdukları yeni rejime, “Res Publica” dediler. Böylece Roma’da krallıktan cumhuriyet rejimine geçilmiş oldu. Bugün İngilizce ve diğer batı dillerindeki cumhuriyetin karşılığı işte Romalı Baba denilen soylu ailelerin
gerçekleştirdiği yeni rejimden gelmektedir.
Düşünce gerçekleşene
ThisIsTestLineForAlgorithm
kadar güzeldi ancak gerçekleşince devreye yüksek
menfaatler girdi. Patriciler,
cumhuriyetin yönetimini
kendi tekellerine alırken
toplumun geri kalan sınıfını (Plepeler ki temelinde
yine bir yenilgi ve zafer yatan mücadelede yenilen taraf olan Roma’nın iki sınıfından diğeridir.) yönetme
Görsel 2.5.32 Romalılar seçim yapan ilk cumhuriyettir
Tarih 1
57
2. Ünite
ThisIsTestLineForAlgorithm
Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri
işinden uzak tuttular. Ortaya tam hukuklu Roma vatandaşları ile az hukuklu Roma
ThisIsTestLineForAlgorithm
vatandaşı şeklinde tanımlanan iki sınıflı bir hukuki düzen çıktı.
Roma’nın soyluları, Cumhuriyetin yönetiminin esaslarını şu şekilde düzenlediler.
İlk olarak devlet yönetimini halk tarafından seçilmiş adına magistrat denilen iki kamu
görevlisine (consül) bıraktılar. Emretme / yönetme gücü ve yetkisine ise yalnızca birisinin (kura ile ya da sırayla) sahip olacağı görevdeki Consül (Konsül)'ün diğer meslektaşının onayı olmadan hiç bir icra yetkisi yoktu. Romalılar askeri ve mülki idareyi
bu iki yöneticiye (Consül) bıraktılar. Ayrıca yine ikili yönetim ilkesi ile çalışan görev
süresi 1 yıl olan adlî, malî ve îmar işlerinden sorumlu altı consül daha atadılar. Devleti
yöneten magistratların hiç birisinin diğerinin görev alanına müdahale yetkisi yoktu.
Kurumlar ve kuvvetler ayrılığı ilkesi uygulanıyordu.Son olarak askerî ve mülkî idareden sorumlu iki Consül'ün başarılı olamadığı ya da savaş gibi tek otoriteye ihtiyaç duyulduğu olağanüstü hallere yönelik olarak Diktatör makamını kurdular. Diktatör, tüm
konsüllere emretme yetkisi ile donatıldı. Görev süresi altı ayla sınırlandırıldı. Görev
sırası ve sonrasında suçlanamaz ve yargılanamazdı.
2. Kral ve çevresinde dar mutlu azınlık toplumu(rahip, memur, komutan vs.)
ile imparatorluk
Klanda otorite uzun süre boyunca tüm topluma yayılmıştı. Sonraları klanın simgesini taşıyan tek bir insanda yoğunlaştı. Otoritedeki bu değişim sonrası, korku, hayranlık duyulan güç veya olayı temsil eden sembol (totem) tanrı, insan da şef hâline geldi.
Kolektif güçlerin kendisinde bireyselleştiği şef, tanrı adına topluluğunu yönetmeye
başlarken oğulları da kendisinden sonra konumunu sürdürürler. Böylece her klanın
bir tanrısı doğdu. Yaşamak için temel maddeleri sağlamak uğruna klanlar arasında yaşanan savaşlar, bu farklı tanrılar arasındaki çatışmayı ve bazı ailelerin erk üstünlüğünü
belirledi.
Birbirleriyle rekabet içinde olan tarafların birleştirilmesinde ve otoritenin en kalabalık kabilenin elinde somut bir gerçekliğe bürünmesinde, Nil Nehri’nin önemli bir
ThisIsTestLineForAlgorithm
payı vardır. Nil Nehri kökenlerine bağlı olarak artan gruplar içinde bölgesel bir birlik
şeması çizmiştir. Güneylilerle kuzeyliler arasında yüzyıllar süren savaşlardan sonra Şahin klanı üstün geldi. Klanın lideri Menes, 38 Nomo’yu (küçük beylik) birleştirdi ve
MÖ 3315’te Mısır’ı krallık altında birleştirdi.
Güneş ışığının çok güçlü olduğu Mısır’da Güneşe tapılıyordu. Tanrı’nın yeryüzündeki elçisi görülen kral, her sabah tapınma eylemi sırasında, beyaz keten giysiler
içindeki rahiplerinin kendisine şükranlarını kabul ediyordu. Kralın adı da kutsallığın
58
Tarih 1
2. Ünite
Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri
ThisIsTestLineForAlgorithm
ayrılmaz bir parçası hâline getirilmişti. Rahipler dans gösterileri ve ibadet yemekleri sırasında yüksek sesle okudukları dualarında daima kralların adını söyleyerek onu
kutsallaştırıyorlardı.
Kral, toprağın mülkiyetini -kendisine ulaşabilme ayrıcalığına sahip- aile bireylerine, dostlarına, rahiplerine, hizmetkârlarına bırakarak, çevresinde onu destekleyen ve
otoritesini hayata geçiren bir topluluk oluşturdu. Bu sınıf yaşadığı sürece krallarıyla
birlikte destekleyici kabilelerin geri kalanının aleyhine mülklerini artırdılar. Onların
emeklerinin semeresini toplayıp şahsi mallarına dönüştürerek zenginleştiler. Bu düzeni varislerinin de sürdüreceği bir sistemi uygulamaya koydular. Bu sistem yani mutlakiyetçi hukuk, sıradan kabile üyelerini çiftçi ya da zanaatkâr olarak tutsak hâline getirdi. Soy dayanışması denilen babadan oğula geçecek şekilde kurucularının da mevki ve
otoriteleri garanti altına alınmış oldu.
BİLGİ NOTU
Kölelik:
İş gücünden yararlanmak için köle yapılan insanlar İlk Çağ’ın çoğu toplumunda
var olan bir sınıftır.
Görsel 2.5.33 Asur
Devleti'nde yapı
malzemesi taşıyan köleler
Görsel 2.5.34 Antik
Mısır’da köleler silahlı
muhafızlarca sayılıyor.
Bu hukuk sisteminde savaşlar; sisteme ve hükmettiği alanlara yönelen tehditleri
bertaraf etmek ya da cazip zenginliklere sahip yerleri üzerinde yaşayanlarla kendi sistemlerine (devletlerine) dâhil etmek için yapılmaya başlandı. Başarılınca İmparatorluk denilen farklı din, etnik köken, dil ve milliyette çeşitli unsurları içeren yeni bir
devlet yapısı ortaya çıktı.
Tarih 1
59
2. Ünite
Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri
Coğrafyanın sunduğu imkân ya da kısıtlılıklar otoritenin şekillenmesini etkilemiştir. Örneğin alanı ve tabi kaynakları sınırlı Mora Yarımadası’nda filizlenen şehir devletlerinde krallıklar yerini, önce oligarşik yönetim tarzına, devamında tiranlığa ve son
ThisIsTestLineForAlgorithm
olarak doğrudan demokrasiye bıraktı. Atina demokrasisinde, oy hakkı olmayan insanların olduğunu da unutmamak gerekir. Mısır, Mezopotamya, Çin, Avrupa ve Asya’da
krallıklar doğdu. Bazıları ise Persler, Hititler, Asurlular gibi imparatorluklara dönüştüler.
b) Siyasi gücün meşruiyet kaynakları ve maddi kaynakları
Oluşumu Mısır örneği ile verilen krallık siyasi yapı ve teşkilatlanması, dünyanın
farklı yerlerinde aşağı yukarı benzer bir süreç içerisinde gerçekleşmiştir. Değişen ise
otoriteyi meşru kılan kaynaklarda yaşanmıştır. Nil Havzası'nda kral, Tanrı’nın temsilcisi iken sonradan Tanrı’nın ta kendisi olur (Firavunlar).
Mezopotamya’daki Sümerlerde ise krallar rahip kimlikleriyle otoritelerini meşrulaştırmışlardır. Mezopotamya’da Sümerler farklı özelliklere sahip on bir şehir devleti(krallığı) hâlinde örgütlendiler. Dinî başkent Nippur, rahip yetiştirme merkezi Uruk,
tahıl ambarı ve bakır işlemecisi Lagaş, lüks eşya üreticisi Ur şehri gibi. Ancak tüm
krallar meşruiyetlerini her şeyin sahibi ve emreden yönetici kimliklerinin yanına başyargıç, başkomutan, başrahip gibi ekstra güç yetkilerini toparlayarak daha da sağlamlaştırdılar. Tarih boyunca Sümer şehir devleti diğer komşu devletleri eline geçirip imparatorluğa doğru büyürken zamanı gelmiş bazen de tersi olmuştur.
BİLGİ NOTU
Sümerlerde özgürlük ve eşitlik hayali
Hasat sonrası 7 gün süren bir şenlik yapılırdı. Şenlikte toplumsal tabakalar
arasında ayırım kalkar ve halk kendilerini efendilerinin boyunduruğundan kurtaran, bu kutsal başıbozukluk döneminde zil, lir ve flütler eşliğinde çılgınca bir
şekilde eğlenilirken aslında insanlık eşitlik ve özgürlük hayalini ilan ederdi. Tek
olumsuz yanı, başına taç takılan bir kölenin şenlik bitimi kurban edilmesiydi.
Bu tören aslında kutsal kralın stres dağıtma zamanı olarak düşündüğü zekice
bir teneffüstür.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Sümerlerden sonra MÖ 2095’te Babil Kralı Hammurabi Devleti'ni kurarken kendisini “evrenin kralı “ ilan etti. Baba tanrının kutsal oğlu Babil Tanrısı Mardu, Nippur’da60
Tarih 1
2. Ünite
Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri
ki inancın yerini aldı. Bu siyasi iktidar ile tanrı inancının birbirlerini meşru ve yüksek
otorite haline getirdiği ortak bir siyasi ve dinsel yardımlaşma hareketidir. Ancak sürpriz bir gelişme olmuş, Hammurabi, inanç ve askerî kuvvet faktörü ile sağlamlaştırdığı
teşkilatını kalıcı kılmak için kanunlara dayalı bir yapı kurmayı tercih etmiştir. Benzer
bir gelişme Mısır'da da yaşanır. Monarşinin mutlak iktidar anlayışı yerine kanuna dayanan, herkese açık ve erişilebilir hukuk hâkimiyeti kurmaya karar veren Tebli prensler MÖ 2000’lerden başlayarak Mısır toplumunu yeniden örgütleyip düzene koymuştur.
Bir ada olan Girit uygarlığında, coğrafya dar sınırlı olduğu için toplumda bireycilik
ve bireysel atılım güçlenmiştir. Deniz ticareti ile zenginleşmiş tüccar ve armatör ailelere dayanan Knassos Sarayı’nda görev yapan kralın (Minos)
görev süresi 9 yıldır. Başarılı
olursa yeniden bu göreve seçilebilirdi. Burada da coğrafyanın
şekillendirdiği insan yapısı ve
faaliyetlerinin siyasi üst yapıyı
daha insancıl şekillendirdiği görülmektedir. Kuşkusuz inançları
vardır ve içki içerek erkeklerden
ThisIsTestLineForAlgorithm
Görsel 2.5.35 III.Tutmosis döneminde Mısır sarayına
oluşan koroların okuduğu ilahi,
külçe bakır ve hediyeler taşıyan Minos tüccarları MÖ
çömezlerin çaldığı çıngırak sesXV. yüzyıl, Teb şehri Rekhmire mezarından.
leri arasında tanrılar dünyası ile
birleşmişlerdi ama hiçbir Minos
tanrılık ya da tanrıyla akrabalık iddiasında bulunmamış, bulunamamıştır.
Girit uygarlığından çok daha önce Girit ve Ege Adalarında yaşayan ve ticaret amacıyla doğu Akdeniz’e gelerek Lübnan’da Byblos kentini kuran tüccar Fenike uygarlığında ise kral hiç yoktur. Denizci tüccarların kurduğu zengin ticari şehir ve koloniler söz
konusudur.
Doğu’da Hint diyarında toprakların mülkiyeti, yönetimine ihtiyarlar konseyinin
ThisIsTestLineForAlgorithm
eşlik ettiği ve kralın soy zincirine bağlı bir klana aitti. Kapalı bir ev ekonomisi hâkimdi. Özel mülk olarak sadece hayvanlar, takılar ve silahlar sayılırdı. Hayvancılık büyük
zenginlikti ve yüz insanın değeri bir inek değerindeydi. MÖ 1540-1232 döneminde
Hint'e kadar ulaşan Ari kavimleri, zaferlerinden sonra şarkılar söylüyor ve içkilerle
eğleniyorlardı. Bu ilahi şarkılar doğadaki tanrılara adanmış sihirli formüller niteliğinTarih 1
61
2. Ünite
Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri
deki “Rig veda” denilen kutsal metinleri oluşturmuştur. Ariler savaşçı atlı kavim özellikleri ile yerli halkı köleleştirdiler ve kendilerini efendi yapan bir aristokrat sınıf (Kast
sistemi) oluşturdular. Bu örnekte ise karşımıza silahlı güç-maddi güç ve soy birliğinin
oluşumunun mayaladığı bir siyasal yapılanma çıkmaktadır.
BİLGİ NOTU
Asur sarayı görkemini neye borçludur.
Sarayları ve geniş freskli tapınakları, fildişinden ve sandal ağacından, bazalt ve
mermerden salonlarıyla göz kamaştıran başkent Ninova, tüm bu zenginliklerini
savaşa ve savaşta yenilen ülkelerden elde edilen ganimetlere borçludur. Emek
ürünü olmayan Asur görkemi cinayetlerin ve talanların eseridir. Direnenler kitleler halinde sürülmüştür. Son Asur imparatoru’nun sonu da acı olmuştur. MÖ
ThisIsTestLineForAlgorithm
612’de Med ordusu saraya yaklaşıp zaferi garantileyince Asur imparatoru kendini
alevlerin içine atmıştır.
Asur imparatorluğunun yıkılışını bölge halkı sevinç çığlıkları ile karşılar. Daha
sonra İncil, “Ninova yok edildi, kim buna üzülür” diye yazacaktır.
MÖ 1100-1000 döneminde, Urartu adlı devletini kuran ve yerleşik duruma geçen
Ari ırkına mensup kabileler Van’ı Asurlulara ve barbarlara meydan okuyan bir kale
kent haline getirmişlerdir. Otoritelerinin bölgedeki kaynaklarından işlenen demir
silahları ve savaşçı yeteneklerinden oluşan maddi güce yaslamışlardır. Hatta Frigler,
Anadolu kıyı pazarlarının demir ihtiyacını karşılamak üzere Doğu Anadolu’ya
ilerlemeyi dahi denemişlerdir. MÖ 1000-630 arasında Avrupa’da kurulmuş Kelt
İmparatorluğu’nun temelinde de Avusturya’da Halstatt’da, Lorraine ve Burgonya’daki
havzalarında maden çıkartıp işlemelerinin sağladığı güç yatar.
Tüm devletlerin kuruluşunda, kurucu kişilerle karşımıza çıkan bir faktör daha
vardır. Karizmatik kişilik. Bu hemen tüm kurucularda olan ortak bir özelliktir.
ThisIsTestLineForAlgorithm
İnsanlar lidere gelenekler ya da yasalar nedeni ile değil inandıkları ve güvendikleri
için itaat ederler. Dolayısıyla başlangıçta tüm kurucu şahsiyetlerde, insanları
etkileyebilen kendi etrafında toplayan ve yönlendirebilen kişisel özellikler öyle veya
böyle vardır.
6. İlk Çağ’da Hukuk Sistemlerinin Dinî ve Beşerî Kaynakları
Sümer devletlerinin her biri bağımsızdı ve aralarında bir siyasi birlik yoktu. Şehirlerdeki krallık kurumu, tanrıların yeryüzündeki mülklerini adilane bir şekilde idare
edilmesi ve toplulukların düzeni için tanrılar tarafından kurulmuştur.
62
Tarih 1
2. Ünite
Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri
İlk başlarda Ensi adlı rahip kral şehir büyüyüpde işler çoğalınca din ve devlet işlerinin ayrılması gerektiğine hükmetti. Er sülalesi (MÖ 2650-2550) saray ve mabedi birbirinden ayırdı. Böylece mabet şehri rejimi doğmuş oldu. Anlayışlarına göre, Tanrılar
insanları kendilerine hizmet etmeleri için yaratmışlardır. Onları idare içinde bazı büyük adamları (Lugal= kral) seçmişlerdir. Lugal, tanrının mülkünü korumakla görevli
çobandır. Tanrıların kulları için çalışırlar ve onlar kuvvetlinin zayıfı ezmeyeceği bir
düzen kuracaklardır.
Bu anlayışın dışında Mezopotamya’da sadece Akad Kralı Naramsin idareyi kolaylaştırmak için kendisini tanrılaştırdı ve daimi bir ordu besledi. Bu teokratik monarşi
örneği ancak yarım asır yaşayabildi.
Asur, Sümer ve Hitit uygarlıkları hukuksal düzenlemelerle siyasetini, ticaretini ve
toplumsal ilişkilerini düzenlemiş ve yasa metni hâline getirerek halkına ilan etmiştir.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Hukuksal düzenlemeler ilk başlarda tek tek olayları sayıp yaptırımlarını belirleme olarak doğmuştur. Soyut hukuk kuralları konması henüz becerilememiştir. “Eğer bir insan başkasının kölesine zarar verir ise …” ya da “ Eğer bir üzüm bağına bir başkasının
hayvanı girerse…” gibi.
Hukuk sorunlarını belirli örf ve âdetlere dayanarak çözen Sümerler bunun için
kurumlar oluşturan ilk topluluk olmuş, geleneklere dayalı hukuktan tabletlere
yazdıkları kayıtlarla yazılı hukuka geçmişlerdir.