bir kimlik kazanırlar.
Görsel.1.2.12
Görsel 1.2.13
Görsel 1.2.14
Türk binicilik sporu
Türk kültür ögeleri
Osmanlı Türk müziği ve
musiki çalgıları
Ortak hafıza dediğimiz geçmişteki birlikte yaşanmışlıklar ve sonuçları, yeni nesillere çocukluklarından itibaren değerler kavramı şeklinde aktarılmaya başlanır. Ardından
örgün eğitim ve özel öğrenme süreçleri boyunca devam eden bu süreç zamanla bireylerde ortak bir kimlik oluşturur. Soru ve sorunlar karşısında ortak çözümlere ulaşma, aynı
ülkülere sahip olma, tehdit ve tehlikeler üzerinde mutabık olma; ortak sevinç ve gurura
sahip olma gibi birçok birliktelikler topluma bir ahenk kazandırır. Yanı sıra bu süreç bireyleri toplumun değerli bir üyesi yapar. Aidiyet duygusu oluşturur. Böylece bireylerin
toplumsallaşma süreci de gerçekleşir. Her birey kendisini tanımlar ve değerlendirirken
edindiği ortak özelliklerden bahseder.
16
Tarih 1
1. Ünite
Tarih, okuyucularına mensubu olduğu
toplumun yapısal özelliklerini ve milletinin, ona, farklılık ve teklik kazandıran
niteliklerini, değerlerini öğretir. Mutlu
eder, kıvanç duygusu yaratır ya da ortak
üzüntülere yol açar. Kökü geçmişe
dayanan ve yüzü geleceğe yönelik olan,
ortak yaşama isteği uyandırır. Ulaşılacak
ortak hedeflerin tespitini sağlar. Bununla
da yetinmez, devletlerarası ilişkilerin
tüm boyutlarında, nasıl hareket edeceğini belirlemede önemli rol oynar. Millî
menfaatlerin, karşısındakinin hedeflerini
dikkate alınarak tespitine imkân sağlar.
Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarihi
Görsel 1.2.15: Millî kimlik, bayrağımız
Bir millet veya devlet kendi içine dönük kapalı bir hayat süremez. Mutlaka
kendisinde olmayan bir şeyleri olanlardan temin etmek, projelerinde ihtiyaç
duyduğu bilgi, teknoloji, maddi kaynak
gibi unsurları diğer devletlerden elde etmek, dış politik hedeflerine ulaşmak için
uluslararası ilişkilere yönelir. Bu zorunluluklar aynı zamanda uluslararası ilişkiGörsel 1.2.16: Tarih bilinci olmaksızın
ler ve ticaretin temelini oluştururlar. İşte
ThisIsTestLineForAlgorithm
uluslararası ilişkileri değerlendirme
milletin refahı ve devletin bekası için
gerçekleştirilecek her türlü faaliyetlerde,
akılcı ve gerçekçi planlar yapmak gerekir.(Görsel 1.2.16) Bu planların hazırlanması,
netleştirilmesi, uygulanması ve sonuçların değerlendirilmesi aşamalarında, geçmişte
meydana gelenlerin farkındalığına dayanan bir tarih bilinci en temel başvuru kaynağıdır. Tarih biliminin temin ettiği geçmişte gerçekleşen kâr-zarar veya fayda- zarar
muhasebesine ait tarihsel verileri, ilgili kurumlar geleceğe dönük planlamalarında
mutlaka ele alırlar. Böylece uluslararası ilişkilerin karakteri ortaya çıkar.
Tarihî olaylar ele alınırken tarihî bilgilerin kendi döneminin şartlarına göre değerlendirilmesi gerekir. Uzun yıllar önce yaşanmış bir olayın, bugünün bakış açısı ve
değer yargılarıyla ele alınması doğru değildir. Tarihçi geçmişe ait bir bilgiyi, gerçeği
Tarih 1
17
1. Ünite
Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarihi
anlamak için kullanır. Belgeler yoruma muhtaçtır ve olayın yaşandığı çağın ve toplumun ruhunu taşımaktadır. Bu nedenle o ruha göre bir açıklama ve yorum yapılması
gerektiği unutulmamalıdır. Örneğin aşağıdaki görseli ele alalım:
Osmanlı esnaflarından fırıncılara verilen cezayı gösteren 1.2.17’deki görseli
günümüz anlayışı ve yargılarıyla değerlendirip, "bu ceza türü başta insan haklarına
aykırıdır, ...” şeklindeki bir tepki göstermek ilk bakışta doğru gibi görülebilir. Oysaki
durum hiçte görüldüğü gibi değildir Bu tür hatalı yaklaşımlara tarih biliminde Anakronizm adı verilir. Görsel 1.2.17 ‘yi çağının geçerli hukuki normlarına göre ele alınca
doğrusu şöyledir:
Görsel 1.2.17: Osmanlı’da ekmeğin gramajını düşük tutan fırıncıların boynuna tahta bir
külah geçirilir veya para cezası verilirdi.
Esnaf ahlâkına uymayan ve standart
dışı mal üreten Osmanlı esnafı, esnaf
örgütü olan loncada “ustalar kurulu “tarafından cezalandırılır, mahkemelik bir
iş var ise kadıya sevk edilirdi. Suçun derecesine göre faaliyetten menetme, medeni ilişkileri (selam ve yardımlaşma)
kesme, rencide edilecek şekilde pazar
yerinde dolaştırma, dayak, para, hapis,
mallara el koyma gibi cezalar verilirdi.
Ekmeğin gramajını belirlenen miktara aykırı bir şekilde düşüren ve bu yolla,
haksız kazanç sağlayan fırıncıya verilen
cezalardan birisi de küçük düşürecek şekilde çarşı pazarda dolaştırılmasıydı. Bu tür
ceza, çağının şartlarında normal ve meşru bir uygulama idi.
O hâlde tarih çalışmalarında doğru ve tarafsız sonuçlara ulaşmak için tarihî olay
ya da olgular, bugünün bakış açısı ve değer yargısı ile değil devrinin anlayışı ve
sağlam kaynaklarına bağlı olarak değerlendirilmelidir. Bilimsel olan da budur.
18
Tarih 1
1. Ünite
Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarihi
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
3) Zamanı Anlamlandırma
“Zaman ne kadar da çabuk geçiyor. Oysa dün gibi…” şeklinde cümleler günlük
hayatta sıkça kullanılır. Herkesin ve her şeyin içinde olduğu bir gerçeklik olan zaman,
evrenseldir. Zamanı çeşitli bölümlere ayırmak ise kâinatın yaratılması ile başlayan soyut bir kavramdır.
İnsanlar günlük yaşamlarını kolaylaştırmak
gayesi ile zamanı bölümlere ayırmışlardır.
Geçmişten günümüze yaşamını zamanı ölçüsüne göre düzenleyen insanoğlu, zamanı parçalara ayırma işini bir çırpıda yapmış değildir.
Bu parçalardan her birinin benimsenişi, kullanışı, adlandırılışı, sürelerinin belirlenmesi
uzun sürmüş ve toplumlara göre değişiklik
göstermiştir.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Düzenli olarak tekrar eden etkili ve sert
ThisIsTestLineForAlgorithm
iklimsel değişiklikler yüzünden can ve mal
güvenliği tehlikeye giren insanlar, zaman
kavramının bilincine varmışlardır. Nil Nehri’nin taşması ile tarlaları sular altında kalan
Mısırlıların güneş yılını hesaplamaları buna
ThisIsTestLineForAlgorithm
bir örnektir.(Görsel 1.3.19)
Görsel 1.3.19: Babilli astronomlar MÖ 3 Mayıs
ThisIsTestLineForAlgorithm
1375'te meydana gelen Güneş tutulmasını, kayda
ThisIsTestLineForAlgorithm
geçirdiler.
Görsel 1.3.18: Günü 24 eşit süre
halinde belirleyip bildiren ilk saat
Jacopo di Dondi’nin (Cakobo di Dondi)
Milano’daki Saint Gothard (sen gotard)
Kilisesi’nin saatidir. (1334)
Gün, ay, hafta, yıl gibi zamanı
ThisIsTestLineForAlgorithm
belirli dönemlere bölen günümüz
zaman bilgi ve uygulamalarına bir
anda ulaşılmamıştır. Birçok toplumun katkı verdiği yaklaşık 6000
yıllık bir serüvenin son hâlidir.
Sümerli, Babilli, Mısırlı, Yunan,
İbrani, Romalı, Aztek, Maya, Çin,
Hint, Tibetli, Türk ve Arap gibi
birçok milletler ve toplumlar değişik takvimleri tasarlamış ve kullanmışlardır.
Tarih 1
19
1. Ünite
Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarihi
Tüm takvimlerin ortak noktası, güneş yılı ya da ay yılını esas almalarıdır. Güneş
yılında bir yıl, 365 gün 6 saat, ay yılında ise bir yıl 354 gündür. Takvimlerin başlangıç
noktaları da her takvimde farklıdır. Milletler veya toplumlar kendi takvimlerini
düzenlerken geçmişte yaşadıkları kendilerince önemli olayları (göç, doğum,
organizasyon gibi) başlangıç noktası olarak kabul etmişlerdir.
Örneğin, İbraniler MÖ 3761’deki Yaradılış (Tekvin) yılını, Yunanlar ilk olimpiyat
oyunlarının yapıldığı MÖ 776’yı, Hristiyanlar Hz. İsa’nın doğumu olan sıfırı,
Müslümanlar MS 622’de Hz. Muhammed’in Mekke’den Medine’ye göçünü
takvimlerine başlangıç olarak kabul etmişlerdir.
12 Hayvanlı Türk takvimi, güneş yılı esasına
göre düzenlenmiş olan Türklerin kullandığı ilk
takvimdir. On iki yılda bir devir yapan bu
takvimde, yıllar hayvan adları ile tanımlanır. Bu
takvimde kullanılan hayvan isimleri ise
şunlardır: Sıçgan (sıçan), ud (öküz), bars (pars),
tavışgan (tavşan), lu (ejder), yılan, yund
(kısrak), kon (koyun), biçin (maymun), takıgu
Görsel 1.3.20: 12 hayvanlı Türk takvimi (tavuk), İt (köpek), tonguz (domuz). Hangi
tarihten beri kullanıldığı bilinmemekle beraber
bu takvimi Göktürklerin ve Uygurların
kullandığı bilinmektedir. (Görsel 1.3.20)
BİLGİ NOTU
12 Hayvanlı Türk takvimindeki bazı yıllar bahtlı bazıları da zor yıllar olarak
nitelendirilir. Halk arasında bunlarla ilgili rivayet, efsane ve atasözleri de türemiştir. Mesela; “Güvenme zenginliğine, biçin vardır önünde!” anlamına gelince;
zenginliğine güvenme çünkü önünde maymun yılı vardır. Soğuk ve kuraklık yüzünden birçok malın yok olur gider. Eski düşünceye göre, maymun yılı soğuk ve
kuraklık içinde geçermiş. Maymun, tavşan, tavuk, yılan, koyun, sığır yılları zor
yıllar sayılır. Tavşanın, tavuğun, atın ayakları (tavuğun gagası da) serttir, bu sebeple bu yılların ortaları sıcak olsa da başı ve sonu soğuk olurmuş. Yılan kışın bir
şey bulamayınca kum yalayarak yaşamaya çalışırmış. Bu da kuraklığın belirtisi
ThisIsTestLineForAlgorithm
sayılırmış. Kazak göçerleri bu zor yıllara “jut” (yokluk, zorluk) yılları derler. Diğer yıllara da bahtlı anlamında “qut” yılları derler. Mesela; “İt yılı ek, domuz yılı
ThisIsTestLineForAlgorithm
biç.” şeklindeki atasözü bu yıllarda bolluk olduğunu göstermektedir.
20
Tarih 1
1. Ünite
Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarihi
Görsel 1.3.21: Ay
Hicri takvim, Türklerin İslamiyet’i kabul ettikten sonra kullandığı takvimdir. Bu
takvimde, Hz. Muhammed’in göç ettiği yıl (622), başlangıç kabul edilmiştir. Hz.
Ömer Döneminde oluşturulan Hicri takvim ay yılını esas almıştır. Bu takvime göre
ThisIsTestLineForAlgorithm
bir yıl 354 gün 8 saat 48 dakikadır. Bir ay yılı güneş yılından yaklaşık 11 gün
eksiktir. Günümüzde İslam dünyası, dini günleri hicri takvime göre belirlemektedir.
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
Celali takvimi, Büyük Selçuklu Sultanı Celaleddin Melikşah (1072-1092)’ın emriyle Ömer Hayyam başkanlığında kurulan bir astronomi heyetince hazırlanmıştır.
Başlangıç olarak 15 Mart 1079 tarihi kabul edilmiş ve güneş yılı esasına göre düzenlenmiştir.
Ancak bu takvim Müslüman olan diğer devletlerle olan ilişkilerde aksaklığa
neden olduğu için, Melikşah döneminden sonra kullanılmamış, tekrar
hicri takvime dönülmüştür.
Tarih 1
21
1. Ünite
Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarihi
Rumi takvim, Osmanlı Devleti’nde mali işlerin düzenlenmesi amacıyla kullanılmıştır. Güneş yılı esasına dayanan bu takvimde bir yıl 365 gün 6 saattir. 1839’dan itibaren mart ayı, mali yılbaşı olarak kabul edilmiştir. Miladi takvimle arasında 584 yıllık
fark vardır.
Miladi takvim, günümüzde dünyada en
yaygın kullanılan takvimdir. Bir yıl 365 gün
6 saattir. Başlangıcı, Hz. İsa’nın doğumundan bir hafta sonrası yani 1 Ocak’tır. Kökeni Mısırlılara dayanan bu takvimi Romalılar geliştirmiş ve Papa 13. Gregorious
ThisIsTestLineForAlgorithm
(Gregoryen) son şeklini vermiştir. Bu nedenle “Gregoryen takvimi” de denir. Ülkemizde 1 Ocak 1926’dan itibaren kullanılmaya başlanmıştır.
Görsel 1.3.22: Güneş
Yüzyılların sınıflandırılmasında Milat kavramı dikkate alınır. Hz. İsa’nın doğumundan önceki yıllara MÖ (milattan önce), sonrasına da MS (milattan sonra) denir. Yüzyıl
kavramı teorik olarak “00” ile biten bir yılda başlar ve “yüzyıllık dönem” anlamında
kullanılır. Bu kavram XVI. yüzyılda ortaya çıkmıştır.
Milattan Önce (M.Ö.)
99-0
Milattan Sonra (M.S.)
0-99
1. Yüzyıl
1. Yüzyıl
99-50
49-0
0-49
50-99
1. Yüzyılın ilk
yarısı
99-75
74-50
1. Yüzyılın ikinci
yarısı
49-25
24-0
1. Yüzyılın ilk
yarısı
0-24
25-49
1. Yüzyılın ikinci
yarısı
50-74
75-99
1. çeyrek 2. çeyrek 3. çeyrek 4. çeyrek 1. çeyrek 2. çeyrek 3. çeyrek 4. çeyrek
/
0 (MİLAT)
Yüzyıl Kavramları
Yüzyıl hesaplamalarında verilen tarih bir ve iki basamaklı sayıdan oluşuyor ise
I. yüzyıldır. Üç basamaklı sayıdan oluşan bir tarih ise yüzler basamağına bir eklenir.
Dört basamaklı sayıdan oluşan bir tarih ise binler ve yüzler basamağındaki sayılar iki
basamaklı kabul edilir ve bu sayıya bir eklenir.
22
Tarih 1
1. Ünite
Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarihi
Neler Öğrendik?
• Tarih bilimi insanoğlunun zaman içinde çevre ile olan hayatta kalma ve daha iyi
şartlarda yaşama mücadelesi süreci boyunca ortaya koyduğu faaliyetleri ve bu faaliyetlerin sonuçlarını incelemiştir. Bu esnada farklı coğrafyalardaki insan toplulukları, değişik şartlar altında, adına uygarlık denilen farklı maddi eser ve manevi
değerler oluşturmuşlardır.
• Tarih sıradan ve özgürce çalışma yapılan bir saha değildir. Sosyal bilimler içinde
yer alan bir bilim dalıdır. Tarih araştırmacıları işlerini yaparken mutlaka başka bilimlerden de yararlanırlar ve onlarla ortak çalışmalar yürütürler. Hatta günümüzde
aradaki ilişkiler giderek sıkılaşmaktadır. Öte yandan tarih bilimi diğer bilimlerden
farklıdır. Ayrıca her bilim dalının kendine özgü çalışma kuralları vardır ve bu kurallar çerçevesinde tüm faaliyetlerinin yürütülmesi şarttır.
• Tarih bilimi, insanoğlunun zorunlu ihtiyaç ve isteklerinden yola çıkarak bu günlere ulaşmıştır. Öyle ki tarih aslında her zaman var olagelmiştir. İnsanoğlu doğal
olarak kendisinden öncekilerin, neyi nasıl başardığını merak etmiş, varsa onların
bilgilerine ulaşarak daha iyi bir yaşama doğru geliştirerek kullanmayı istemiştir. Bu
yönlü çalışmalar hâlen devam etmektedir. Tarih, bugünü anlamlandıran geleceği
şekillendiren mimarlardandır.
• Toplumlar yeni nesillere kendi kimlik değerlerini aktarmak ve ortak kimliklerde
buluşturarak birlikte yaşamlarına yön vermek amacı ile de tarih bilimine müracaat
ederler. Savaşlar, şiirler şarkılar kıyafetler, yemekler, kullanılan aletlerin her biri,
mimari yapılar, bilimsel ürünler, din ve inançlar ve diğer hepsi, tarihin konularıdır.
Tüm bu konular tarih öğretimi aracılığı ile yeni nesillere aktarılmaya çalışılır.
• Milletler, tarih bilimini çok yönlü bir şekilde hayatlarında kullanmakla kalmazlar, uluslararası ilişkilerde de siyaset, ekonomi gibi dikkate alırlar. Öyle ki milletlerin, uluslararası ilişkilere yönelik amaç, hedef, hareket tarzı ve stratejilerini tespit
ederken müracaat ettikleri değerlendirme kıstaslarının başında tarih bilimi gelir.
Devam eden süreçler ve sonlanan çalışmaları değerlendirme ile dünya milletler
arenasındaki yerini belirleme ve değerini idrak için de tarihten yararlanılır.
• Zaman kavramı soyut bir kavramdır. Fakat insanoğlu, yaşamakta olduğu anları bir
şekilde adlandırarak boşluktan kurtulma ve hayatını planlama gereği duymuştur.
Bu ihtiyacın neticesinde de inanç, korunma, tedbir alma gibi farklı düşünce ve duyguların tesirinde, nice çalışmalar neticesinde takvim olarak tanımlanan, zamanın
sınıflandırılmasını gerçekleşmiştir. Farklı çalışma ve tercihlerle farklı toplumlar,
değişik takvimler kullanmışlardır ancak günümüzde artan ilişkilere bağlı olarak
ThisIsTestLineForAlgorithm
devletler çoğunlukla miladi takvimi kullanmakta birleşmişlerdir.
Tarih 1
23
1. Ünite
Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarihi
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
1- Aşağıdaki verilerden hangisi Tarih biliminin çalışma esnasında kullandığı kıstaslardan birisi değildir?
A) Verilerini doğrulanmış belgelere dayandırmak
B) Geçmişteki toplumların kültür ve medeniyetlerini incelemek
C) Deney ve gözlem yapmak
D) Olayların neden ve sonuçlarını incelemek
2- 20. yüzyıl gelişmelerinin araştırılması ile görevli bir tarihçi, aşağıdaki kaynaklardan hangisine başvurmaz?
A) Devlet arşivlerine
B) Fotoğraf albümlerine
C) Arşivlere
D) Bilim kurgu filmlerine
3- Tarihî bir kazıda, kılıç bıçak, sacayağı ve iki farklı ırka ait olduğu anlaşılan kafatası ile kemiklere ulaşılmıştır. Açıklanan tarihi bulgulara;
I. Arkeoloji
II. Antropoloji
III. Heraldik
Bilim dallarından hangilerinden yararlanılarak ulaşıldığı söylenebilir?
A) Yalnız I
B) I-II
D) II-III
E) I-III
4- “Tarih yazmak, tarih yapmak kadar önemlidir. Yazan yapana sadık kalmaz ise
değişmeyen hakikat insanlığı şaşırtacak bir mahiyet alır.” Atatürk bu sözü ile
tarih yazımındaki
I. Objektifl k,
II. Hayal gücünü kullanma
III.Günümüz anlayışı ve yargıları ile hareket etme
etkenlerinden hangilerinin önemini vurgulamıştır?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C)Yalnız III
ThisIsTestLineForAlgorithm
D) II ve III
5- Aşağıdakilerden hangisi tarih öğretiminin faydaları içinde yer almaz?
A) Geçmişten ders alınmasını sağlamak
B) Yeni nesillerin daha iyi yetişmesini sağlamak
C) Uluslararası ilişkilerin niteliklerini ortaya koymak
D) Savaş teknolojilerinin geliştirilmesini sağlamak
24
Tarih 1
1. Ünite
6- I.
Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarihi
Hz İsa’nın doğumu
II. Demir madeninin keşfi
III. İlk olimpiyatların yapıldığı MÖ 776
durumlarından hangileri takvimin başlangıcı olarak kabul edilir?
A) Yalnız III
B)I-III
C) I-II
D) II-III
7- İlk çağda İon şehir devletlerinde, bilim ilk kez din konusundan ayrılarak bağımsız
bir ilerleme sürecine girmiştir.
Bu bilginin elde edilmesinde aşağıdaki bilim dallarından hangisinden yararlanılmamıştır?
A) Coğrafya
B) Arkeoloji
C)Astroloji
D) Etnoğrafya
8- Milletler, çocuklarının millî kimlik kazanması ile ilgili olarak aşağıdaki kaynaklardan hangilerini kullanmazlar?
A) Tarihî roman ve şiirler
B) Tarihî destanlar
C) Tarihî müzik parçaları ve müzik aletleri
D) Matematik formülleri
9- Alman tarihçi Leopold V.Ranke “Araştırdığı döneme kendisini götüren insan tarihçidir.” demiştir.
Buna göre, Leopold V.Ranke’nin tarihçinin hangi özelliğini işaret ettiğini söyleyebiliriz?
A) Belgelerle doğrulanmış sonuçlar ortaya koymaya
B) Tarihî olayın geçtiği dönemin şartlarını dikkate almasına
C) Yer ve zaman göstermeye
D) Bugünü doğru değerlendirmeye
ThisIsTestLineForAlgorithm
10- I. Sümerler Ay yılı esaslı takvimi geliştirdiler
II. Mısırlılar Güneş yılını esas alan bir takvim geliştirdiler
III. Büyük Selçuklular, Celaleddin Melikşah’ın emriyle Celali takvimini geliştirdiler
Yukarıdaki gelişmeler bakarak bu medeniyetlerin hangi bilim dalında ilerledikleri, söylenebilir?
A) Filoloji
B) Heraldik
C)Arkeoloji
D) Astronomi
Tarih 1
25
2.
ÜNİTE
İNSANLIĞIN İLK
DÖNEMLERİ
Savaş her şeyin babası ve her şeyin kralıdır. Kimini tanrı, kimini insan,
kimini köle, kimini özgür kılar.
Herakletios
1.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Anadolu’da Yaşamın İlk Dönemleri
2.
Yazının İcadı
3.
İlk Çağ'ın Medeniyet Havzaları
4.
Coğrafya ve İklimin İnsanlığa Etkileri
5.
Siyasi Güc ve Siyasi Organizasyon Türleri
6.
Hukuk Sisteminin Kaynakları
HAZIRLIK ?
1. İnsanoğlu mevcut uygarlık seviyesine ulaşıncaya değin hayata nasıl başlamış
ve ne gibi aşamalar kaydetmiştir, düşününüz?
2. Yazısız bir hayat sizce olabilir mi, yazı hayatımıza neler katmıştır?
ThisIsTestLineForAlgorithm
3. Teknoloji nedir, ilkel teknoloji sistemleri nelerdir?
4. Dünyanın farklı bölgelerinde yaşayan insanların birbirinden habersiz ya da
haberli geliştirdiği medeniyetlerin benzer yanlarının mı farklılıklarının mı
olması olağandır?
5. Coğrafya ve iklim insanoğlunun yaşam faaliyetlerini nasıl etkilemiştir?
6. Yöneticiler teşkilatlarını kurar, insanları yönetirken otorite ve meşruiyetlerini nasıl sağlar?
NELER ÖĞRENECEKSİNİZ ?
•
•
•
•
•
•
Yazını icadından önceki zamanlarda yaşayan insanların hayat tarzı, tabiatla
ilişkileri ve hayatta kalma mücadelelerini,
Yazının icadı ve kullanılmaya başlamasının insanlık tarihinde yarattığı değişiklikleri,
İlk Çağ’da yeryüzündeki belli başlı medeniyet havzalarını ve bunların
insanlığa katkılarını,
İlk Çağ’da coğrafya ve iklimin insanların hayat ve geçim tarzları üzerindeki
belirleyici etkilerini,
İlk Çağ’da siyasi gücün kaynaklarını ve oluşturulmuş siyasi organizasyon
türlerini,
İlk Çağ’da siyasi organizasyonların hukuk sistemlerini oluşturmasında etkili
olan dinî ve beşerî kaynakların neler olduğunu öğreneceğiz.
ANAHTAR KELİMELER
Anadolu’da tarih öncesi hayat
Yazı
Yazıdan önce takvim
Medeniyetler
Hukuk sistemi
Coğrafya, iklim ve insanoğlu
ThisIsTestLineForAlgorithm
Siyasi organizasyon
2. Ünite
Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri
1 Anadolu’da Yaşamın İlk Dönemleri
a) Anadolu’nun elverişli coğrafi yapısı ve buzul çağı sonrasında hayat
Anadolu uygarlıklarının oluşumunda volkanik dağların büyük katkıları olmuştur.
Ara Taş (Mezolitik Çağ) ve Yeni Taş (Neolitik Çağ) Dönemlerinde, volkanik dağlarda
(Hasan Dağı, Nemrut Dağı, Süphan Dağı, Melendiz Dağları ve Bingöl Dağları ) bulunan obsidyen, delici ve kesici alet (bız, iğne, çakı, ok ucu, mızrak ucu) olarak kullanılmıştır.
Anadolu’da, çöl ve tundra bölgesi toprakları dışında çeşitli bitki ve hayvan türlerinin yaşamasına imkân veren bir toprak yapısı vardır. Üzerinde 12000’den fazla bitki
türü barındırır. Bu zenginlik hayvan türlerine de doğrudan etkide bulunmuştur. Maden açısından da bolluğa sahiptir.
Günümüzden 60000- 15000 yıl önce buzul çağına rastlayan dönemde (Paleolitik
Çağ) Anadolu’da insanlar, mağaralarda ve
kaya sığınaklarında barınıyor, yabani bitki
ve meyveleri toplayarak, yabani hayvanları avlayarak hayatlarını sürdürüyorlardı.
Yontma taş aletler, kemik, boynuz ve ahşap
aletler kullanıyorlardı. Örneğin Yarımburgaz ve Karain, Dülük ve Altındere Mağaraları, bu döneme ait yerleşim merkezleridir.
Görsel 2.1.1 Paleolitik çağ insanını
gösteren canlandırma çizimi
Anadolu’da yaklaşık 10.000-11.000 yıl önce, buzul çağının sona ermesine paralel
olarak iklim değerleri günümüzdeki koşullarına ulaştı. Anadolu tarih öncesi Ara Taş
Çağı’na (Mezolitik Çağ) girdi. Topraklar tarıma elverişli hâle geldi. İnsanlar da avcı
ve toplayıcı geleneklerini sürdürdükleri küçük köylerinde, tarım ve hayvancılığa başladılar. Kullandıkları aletleri küçülttüler (Bu yeni küçük aletlere minitaş anlamında
mikrolit adı verildi.).
Yeni Taş (Neolitik Çağ) olarak adlandırılan bu dönemde insanlar, ziraat ve hayvancılığa geçmelerine rağmen, eşyalarını hâlâ taştan yapmaktaydılar: Çanak çömlek
yapmasını bilmediklerinden yemek tabaklarını, kadın süs eşyası bilezik, gerdanlık ve