küpelerini, av silahlarını taştan yapmaktaydılar.
Bu dönemin önemli bir yerleşim merkezi olan Çayönü sakinleri MÖ 7250-6750
yılları arasında, küçük bir dere yatağı kenarında kurdukları köylerinde, değişik mi28
Tarih 1
2. Ünite
mari planlarıyla dikkat çeken, taş temeller üzerinde kerpiçten konutlarda yaşıyordu. Günlük
hayatlarında, obsidyenden ve çakmak taşından
yapılmış değişik kesici aletler ile taştan tabaklar, havanlar ve değişik ev eşyaları kullanmaktaydılar. Kadınların bilezik ve gerdanlık gibi
süs eşyalarını taştan imal ediyorlardı. Buğday
yetiştiren, un ve ekmek yapmasını bilen, bu insanlar, dünyada ilk kez Ergani’de, bakır madeni
sayesinde, madenle tanıştılar. Tanışma ilk etkilerini küpe ve yüzüklerde gösterdi ki bu sonuç
aynı zamanda kadınlara önem verildiğini de
ortaya koymaktadır. Çayönü sakinleri, koyun
ve keçiyi evcilleştirmişlerdi. Köpekleri de vardı.
Bir başka yerde, Konya-Çumra ilçesinin 10
km güneydoğusunda Çarşamba suyunun doğu
ve batısında iki höyükten meydana gelen Çatalhöyük’te, insanlık tarihinin birçok ilkleri yaşanmıştır. Höyüğün doğusunda MÖ 8000-5500
yıllarını içeren Yeni taş, batısında ise MÖ 55003200 yıllarına ait Bakırtaş (Kalkolitik Çağ) kültürleri yoğunluktaydı.
Çatalhöyük insanları, taş temelli kerpiç evlerinin üstünü, ahşap, saz ve toprakla örtüyorlardı. Evde odalarının yanlarında toprak sekiler
yapmışlardı ve ölülerini bu sekilerin altına gömüyorlardı. Evlerine çatıdan girerlerdi. Evleri
ThisIsTestLineForAlgorithm
yan yana bitişikti ve dış duvarlar koruma görevini üstlenmişti. Damlara ahşap merdivenlerle çıkılıyor ve odaların içine bu merdivenle
iniliyordu. Odalar arasında eğilerek geçilebilen
alçak dar geçitler vardı.
Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri
Görsel 2.1.2 Çatalhöyük'te
bulunan kabuklu buğday
Görsel 2.1.3 Çatalhöyük şehri
Görsel 2.1.4 Obsidyen Byblos
tipi ok ucu. Çayönü,
MÖ10-7.bin yıl
Görsel 2.1.5 Kum taşından
yapılmış gerdanlık (Çayönü)
Tarih 1
29
2. Ünite
Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri
Odaların duvarlarına yaban öküzü başı asıyorlardı.
Yaban öküzüne önem verdikleri için duvarlarına çeşitli yaban öküzü resimleri, yaban domuzu ile geyik
avı sahneleri ve volkanik bir dağın önünde Çatalhöyük evlerini resmediyorlardı. Bu resimler aynı zamanda çeşitli kilim desenlerini de barındırıyordu ki
dünyadaki ilk dokumacılık örnekleridirler.
Görsel 2.1.6 Çatal Höyük
evinin içi
ThisIsTestLineForAlgorithm
Çatalhöyüklüler için leopar da önemliydi. Ana
tanrıça heykelciklerinde tanrıça, önünde bir çift leoparın bulunduğu bir taht üzerinde oturur şekilde gösterilmiştir. Duvarlardaki karşılıklı duran leoparlar,
kadınların leopar dersinden yapılmış etekleri ile yaptıkları danslar ilgi çekicidir.
Çarşamba Nehri boyunca Toros Dağlarında avlanırken, bakır ile cıva madenlerini de tanıdılar. Duvar
resimlerinde civayı kullanmaya başladılar. Kendileri
bilmiyorlardı ama Çayönü insanından sonra Anadolu’da, madeni tanıyan ve kullanan ikinci topluluktular.
Görsel 2.1.7 Yaban öküzü
avının duvar resminde
yeniden canlandırılışı
Damga mühürleri bize özel mülkiyet varlığını işaret etmektedir. Buğdayın yanında nohut ve mercimek
gibi baklagilleri üretmiş, Çarşamba kıyısında kemikten yapılmış olta ile olta balıkçılığı yapmışlardır.
Evlerindeki sekilerine gömdükleri yakınlarının
mezarlarına hediyeler sunmuşlar iskeletlerinin üzerini aşı boyası ile boyamışlardır.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Ortalama ömürleri 26-30 yıl olan Çatalhöyüklülerin nüfusları yaklaşık 8.000’dir. Bu nedenle Çatalhöyük’ü birçok araştırmacı, dünyanın ilk caddesiz kenti
olarak değerlendirir.
Görsel 2.1.8 Saldırgan
durumlu bir aslan betimlemeli
T dikilitaş
30
Tarih 1
Anadolu’nun tarih öncesi avcı toplayıcı toplumu,
MÖ 12.000’lerde bugün Şanlıurfa’nın kuzeydoğusunda Göbeklitepe’de, sürekli yaşamadıkları, ancak
yaklaşık 200 km. çapındaki alanda yaşayanların toplanma merkezi olarak kullanıldığı -düşünülen- bir
2. Ünite
Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri
anıtsal yapı inşa etmişlerdir. Bir iş birliği ve
uzlaşma ürünü olan Göbeklitepe’de büyük
ayin ve şenlikler düzenliyorlardı. Acaba burada kutsal bir ziyaret yeri oluşturmayı mı
planlamışlardı bilinmemektedir. Tükettikleri
içeceklerin saklandığı hacmi 160litreyi bulan
kapların yapım teknolojisi de henüz çözümlenememiştir. Göbeklitepe’nin mimarları
çevrelerinde doğal olarak bulunan tilki, aslan
yılan, yaban sığırı, yaban eşeği örümcek kurbağa ve çeşitli kuş türleri hayvanlarını taşa
kazımışlardır. Muhtemelen korunmak amacıyla hayvan heykellerini tehditkâr ve korkutucu tarzda saldırgan pozisyonda betimlemişler, taş plakalar üzerine yılan, ok, hayvan,
kuş ve ağaç dalı motiflerini nakşetmişlerdir.
Görsel 2.1.9 Göbekli Tepe ana kazı
Beslenmek veya korunmak için hayvan avçalışmalarından bir görüntü
lamayı sürdürmüşlerdir. En önemlisi de “T”
biçimli dikili taşlardan oluşan, çatısız yuvarlak 8-30 m çapında dünyanın ilk tapınaklarını inşa ettiler. Üst kısmı başı, uzun gövde ise vücudu temsil eden dikili taşların 3-6
metre boyunda ve en büyüğünün 16 ton ağırlığında olmasının, üstelik 2 km uzaklıktaki taş ocağından getirilmiş olmalarının altında yatan mühendislik ve teknolojik bilgilerinin sırrı hâlen çözülememiştir. Yaş olarak da çanak çömleksiz Neolitik Çağ olarak
tarihlenen MÖ 9.600’lerde ayakta olmasının sırrı da açıklanamamaktadır. Bilinmeyen
bir nedenle sonradan yaptıkları tapınaklarını, MÖ 8.000 yıl önce sistematik bir şekilde toprakla örtüp terk etmişlerdir. Bu yapının mimarları, Anadolu’da henüz tarım ve
yerleşik hayat başlamazdan binlerce yıl önce, kültürü, sanatı, dini, ileri mühendislik ve
lojistik bilgileri ile oldukça ileri bir sır dolu uygarlık oluşturmuşlardır.
Yaklaşık MÖ 5.500’lerden sonra taş aletlerin yanında bakır madeni kullanılmaya
başlanmasıyla birlikte Anadolu’da Bakırtaş anlamında Kalkolitik Çağ’a geçilmiştir.
Madenin kullanılmasıyla birlikte, ona sahip olan insanlarla diğerleri arasında değiş-tokuş ekonomisine dayalı ticari faaliyetler başladı. İhtiyaç maddesi madeni elde etmek
için maden bölgelerindeki yerleşim merkezlerine, bu bölgelerde olmayan mallar götürülerek takas edilmeye başlandı. Bu türden alışveriş hareketleriyle bölgeler arası etkileşim ve iletişim hızlandı. Bakır madenine sahip yerleşmeler güçlendi. Ziraat alanında
Tarih 1
31
2. Ünite
Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri
ahşap tarım araçların, konutlarda toprak eşyaların yerini metal eşyaların; avcılıkta ahşap kemik ve taş silahların yerini metal silahların alması gibi Anadolu’nun çeşitli yerlerinde kullanılmaya başlandı. Örneğin Karakaya Barajı suları altında kalan Değirmentepe, Gaziantep Sakçagözü, Elazığ Tülintepe, Göller Bölgesi’nde Hacılar, Konya’da
Çatalhöyük’te yukarıdaki aşamalar gerçekleşmiştir.
MÖ 3.000 yıllarından itibaren insanlar
bakır ile kalayı karıştırarak Tunç adı verilen yeni bir maden türü elde ettiler. Bakıra oranla tunç daha dayanıklı ve daha
uzun ömürlü idi. Anadolu'da bin yıl kadar süren Tunç Çağı, MÖ 2.000 yıllarının
başında yazılı belgelerin ortaya çıkması
ile sona erer.
Tunç Çağı’nda, kentlerin etrafı surlarGörsel 2.1.10 MÖ 17. yüzyıl Orta Tunç
la çevrilmeye başlandı. Toplumsal sınıflar
Dönemi Tilmen yerleşkesinin (Gaziantep)
arasındaki farklılıklar netlik kazanmaya
dijital yeniden kurgulanmış hâli.
başladı. Orduların kurulması ile askerî
sınıflar oluştu. Konutlarını dörtgen planlı olarak avlular etrafında sıralarken, evlerin
damlarını düz olarak inşa ettiler. Megaron ev tipi şeklinde tanımlanan bu evler, Batı
Anadolu, İç Anadolu ve Kuzeybatı Anadolu’da yapılmıştır. İnsanlar kırmızı ya da kahverengi renkli çanak çömleğin yanında açık renkli ve çark yapımı ince kaplar kullanmaya başlamışlardır. Gündelik hayatlarında ölü defin geleneklerini değiştirmişler ve
dışa defnetme geleneğine geçerek doğrudan toprağa gömmüşler ya da küp veya sanduka mezarlar kullanmaya başlamışlardır. Malatya Aslantepe höyüğünde seyyar dinsel
amaçlı süslenmiş ocaklar yapmaya başlamışlardır.
Görsel 2.1.11 Güneydoğu Anadolu Tunç Çağı Malatya Aslantepe Tunç Çağı
yerleşkesi canlandırması(Sol)
Görsel 2.1.12 Batı Anadolu Tunç Çağı Demircihöyük yerleşkesi canlandırması (sağ)
32
Tarih 1
2. Ünite
Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri
b) Yazının İcadından Önceki Zamanların Kültür Öğeleri
Toplumun en eski kültür taşı olan mitler, ilkel insanların canlı cansız nesneleri, birtakım doğa olaylarını, açıklamak üzere yarattıkları kutsal hikâyelerdir. Mitlerin kahramanları tanrılar ve yarı tanrılardır.
Günümüzde yalnızca Yunan mitolojisinin var olduğu akla gelirse de mitler, başka
toplumlarda da vardır. Mitoloji bir milletin fikir ve düşünce tarihidir.
Efsaneler, oldukça eski hikâyelerdir ama mit değildirler. Onlardan sonra var edilmişlerdir. Konuları bir olay, tarihî veya dinî şahsiyet, inanış veya belli bir yer olan
efsaneleri anlatan ve dinleyenler, efsanedeki olayların doğruluğuna inanırlar. Efsane
kahramanlarının olağanüstü güçleri vardır, tanrı yahut yarı tanrı değildirler. Efsaneler
düz konuşma diliyle anlatılır.
Sümerlerin Dumuzi ile İnanna Mitosu, Gılgamış Destanı, Brahma ve Yaradılış, Çin
kahramanlarının efsaneleri, Nil tanrıçaları, Tüylü Yılan efsanesi, Türk Yaradılış efsanesi, Ülgen ve Erlik, mit ve efsanelerden bazı örneklerdir.
BİLGİ NOTU
Bir Hitit efsanesi, Şittili’nin Soğanı: Tarım ve bereket tanrısı Telepinu bir sabah kalktığında orağını bulamaz, çok öfkelenir ve âdeti olduğu üzere çekip gider. Toprağın bereketi
ThisIsTestLineForAlgorithm
kaçar, ekinler kavrulmaya başlar. Ne hayvanlar ne insanlar gebe kalabilmektedir. … Hititli
ThisIsTestLineForAlgorithm
bir metal ustası olan Şittili açlıktan ölmekte olan ailesi ve hayvanları için bir çare aramaktadır.
Telepinu’nun annesi Güneş tanrıçası Arinniti ona oğlunun orağını kaybettiği için öfkelenip
gittiğini anlatır. Şittili, köyünden topladığı altınlardan yaptığı orağı, Arinniti’ye verince yüzü
ThisIsTestLineForAlgorithm
güler ve oğlu geri döner. Tanrıça Arinniti, mutlulukla Şittili’den bir dilek dilemesini ister.
Şittili bu hayatın amacı nedir diye sorunca tanrıça heybesinden dev bir soğan çıkartıp Şittili’ye verir. Şittili soğanı inceler ve soymaya başlar ancak soyduğu her katın ardından yine
aynısı çıkmaktadır. Hayal kırıklığına uğramıştır. Ağlamaya başlar ve tanrının hediyesini lanetler; “Kim soyarsa bunu bundan sonra benim gibi ağlasın.” der. Arinniti niye ağladığını
sorunca, onu sözünde durmamakla suçlar. Tanrıça cevap verir:
“Sana hayatın anlamını verdim istediğin gibi,		
Soğan, soyup kurcalaman için değil yemen içindi.
Tadına yiyince varacak kıymetini anlayacaktın,
Soğan gibi didikleyeceğine, yaşarsan tatlanacak ömrün.”
ThisIsTestLineForAlgorithm
Görsel 2.1.13 Şittili'nin
soğanı
Tarih 1
33
2. Ünite
Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri
c) Yazının icadından önce zamanın dönemlendirilmesi
Tarih öncesinin sınıflandırılmasında, insanın sosyo-ekonomik hayatını ilgilendiren
teknolojik gelişmeler esas alınmıştır. Bu konuda günümüze kadar ortaya konan birçok modeller vardır. Bunlardan öne çıkan bazıları:
a) Teknolojik Model [kullanılan aletlere
göre Eski Taş (Paleolitik) Çağı, Orta Taş
(Mezolitik ) Çağı, Yeni Taş Çağı
(Neolitik), Bakır Taş (Kalkolitik ) Çağı]
b) Sosyoekonomik Model(avcılık, balıkçılık, çobanlık, tarım ve uygarlık
aşamaları)
c) Kültürel Model [Yazı merkezli, tarih
öncesi (prehistoria) ve tarih çağları
şekline iki dönem]
d) Arkeolojik model (yabanıllık, barbarlık ve uygarlık dönemleri)
e) Ekonomik ve Toplumsal Model (Yabanıllık Çağı ve Uygarlık Çağı) vd.
Sonuç olarak günümüzde üzerine uzlaşılan aşağıdaki şablon kullanılmaktadır.
Yaklaşık; MÖ 1 milyon- 15000 Eski
Taş Çağı (Paleolitik Çağ)
Yaklaşık; MÖ 15000- 8000 Ara Taş
Çağı (Mezolitik Çağ)
Yaklaşık; MÖ 8000- 5500 Yeni Taş
Çağı (Neolitik Çağ)
Yaklaşık0 MÖ 5500- 3000 Bakır Taş
Çağı (Kalkolitik Çağ)
Yaklaşık; MÖ 3000- 1200 Tunç Çağı
Unutulmamalıdır ki her coğrafi bölgede insanların izlemiş olduğu gelişim seyri
diğerleri ile aynı dönemlerde olmamıştır.
Bu şablon ortalama kabul edilen verilerdir.
34
Tarih 1
PALEOLİTİK
3 - 1500
Karain ve Yarımburgaz Mağaraları.
İnsanoğlu ayakları üzerinde
MEZOLİTİK
Yaklaşık 15.000-8.000
Samsun Tekeköy, Antalya
Belbaşı ve Beldibi Kumbucağı
Mağaralarında renkli duvar
resimleri. Üretici-Yerleşik hayat
NEOLİTİK
Yaklaşık 8.000-5.5000
Ergani Çayönü, Burdur Hacılar, Konya
Çatalhöyük, Karaman Canhasan vd.
Yerleşik düzene geçiş, sırlarla
dolu Şanlıurfa Göbeklitepe
KALKOLİTİK
MÖ 5.500-3200
Burdur Hacılar, Denizli Beycesultan,
Karaman Canhasan, Mersin Yumuktepe İstanbul
Fikirtepe vd. Yaygın seramik kaplar, konut
alanlarının dışında mezarlar.
TARİH ÇAĞLARI
TUNÇ (Bronz)MÖ 2000-12000
Malatya Arslantepe, Çorum Alacahöyük,
Çanakkale Truva V-I. vd. çömlekçi çarkı,
kent dokusunda gelişme, çoğalan boyalı seramik,
mezar ve ölü gömme kültünde heykeller
ThisIsTestLineForAlgorithm
ve ölü armağanları Asur ticareti ile
Anadolu’da yazı yaygınlaşmıştır.
Görsel 2.1.14 Anadolu’nun yazıdan önceki
tarihî çağları infografisi.
2. Ünite
Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri
ThisIsTestLineForAlgorithm
2.Yazının İcadı
a) İnsanlık tarihinde yazının yarattığı değişimler
Sümerlerde tapınak mülklerinin yöneticileri olan rahiplerin, kıskanç efendilerine
ve diğer meslektaşlarına görev dönemlerinin hesaplarını vermeleri gerekirdi. Böylece
bu rahipler, gelirleri v e harcamaları yazılı işaretlerle kaydetmek için tüm
meslektaşları ve ardılları için anlaşılabilecek, ortak bir kayıt yöntemi üzerinde
ThisIsTestLineForAlgorithm
uyuştular; yazıyı icat ettiler. Yaklaşık beş asır süren süreç sonunda MÖ 3.000
yıllarında, kil tabletler üzerine anlaşılabilen metinler yazılmaya başlandı. Bilinen ilk
yazılı belge Uruk kentinde Eanna Tapınağı’nda keşfedilmiştir. Kil tabletler dışında
ahşap ve madeni levhalar üzerine de yazı yazan Sümerlerde tapınaklar aynı zamanda
mali işler merkezi idi. Buraya emanet edilen paralar, verdiği borçlar ve ticaret
işlemleri çok daha düzgün ve net yürütülmeye başlandı.
Siteler arası sınırların tespit edilmesi, taşınmaz malların el değiştirmesi, valilere diğer yöneticilere gönderilen vergi tespit ve uygulamalarını içeren ekonomik emirler,
emirlerin takip denetimi gibi yönetsel işlemler, yazı ile belgeli kalıcı bir şekilde yürütülmeye başlandı. Örneğin, Akadlara ait, Mezopotamya ile Anadolu arasındaki kervan
ticareti hakkında bilgi veren Şartamhari metinlerinde, Asur Kralı Sargon’un torununun MÖ 2.200’lerde Anadolu’ya bir sefer düzenleyerek Hattuş, Kaniş ve Kursuara şehir koalisyonu güçleri ile çarpıştığı anlatılırken, sık sık tüccarlardan bahsedilmiştir.
Sümer kervanları yazıyı Mezopotamya’da
ThisIsTestLineForAlgorithm
Akad, Asur, Babil; Anadolu’da Hitit, Urartu
ve İran’da Pers ülkesine yaydı. Mezopotamyalılar ticaret ilişkilerinde mukavele yapmaya
başladılar. Bu alışveriş belgelerine, satılan şey
hakkında bilgi, satın alanların adları ve belirlenen bedel yazılırdı.
Vergi ve muhasebe kayıtlarını düzenli ve
sürekli tutabilmek amacı ile Sümerler, uygarGörsel 2.2.15 Tapınak okulları tablet
lık dünyasına, Tapınak Okullarını hediye etevi
tiler. Tablet evi denilen okullarında, özellikle
saray ve tapınağın yönetim ve idari işlerini
ThisIsTestLineForAlgorithm
yürütecek yöneticileri yetiştirmek amaçlanmıştı. Bu okulların mezunları saray kâtibi,
rahip, arşiv memuru, vali veya elçi oluyorlardı. Üstelik hepsi erkek değildi, kadınlar da
vardı.
Tarih 1
35
2. Ünite
Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri
Mısır uygarlığında devlet yönetiminde yazıcılık önemli bir meslek olup, yazıcı yetiştiren okullara “Hayat Evi” denirdi. Yazıcılar devlet işlerinde büyük sırlarla karşılaştıklarından kendilerine “Sırların şefi” denilmiştir. Mısır'da yazı, memurların firavun
adına halkın üretimini kayıt altına almalarıyla başlamıştır. Ürün sarayın ambarına konurdu.
Yazı; Mısır’da köylü üreticiler ile okuma yazma ve hesap bilenler şeklinde iki sınıfın
oluşmasını sağlayarak toplumsal bir etkide de bulunmuştur. Bir Mısır atasözünde
ThisIsTestLineForAlgorithm
denir ki
Cahil bir adam yüklü bir hayvana benzer;
okumuş ise bu hayvanı sevk ve idare edendir.
Mısır Atasözü
Nil ülkesinde yazının okumanın yaygınlaşması, siyasi iktidarı sağlamlaştırır, dinî,
entelektüel bilimsel ortak verileri saptar zenginleştirir. Örneğin astronomi ve matematik alanındaki atılımlar böyledir.
b) Eski Çağ kadim bilimlerinin modern zamanlar bilimlerinden farklılıkları
Antik Mezopotamya’da Tıp Uygulamaları
Tabiatta meydana
MÖ 670 Nisan ayında Asur Kralı Esarhaddon’a sarayın baş
gelen olayları dikkatle
inceleyerek onu an- büyücü Marduk-Shakin Shumi (Marduk Şakin Şumi)’nin,
lamaya çalışan insa- verdiği tedavi reçetesi:
a. Yüksek ateşi düşürecek losyonun içeriği: Bir yağ ile birnoğlu yazının icadınbirine karıştırılmış sabun bitkisi suyu, ezilmiş dişi ve erkek
ThisIsTestLineForAlgorithm
dan öncede tabiattaki
sütleğen ile mercan bitkisi.
bazı olayları biliyordu.
b.Yine iyileşmesi için kraldan boynuna asmasını istediği
Amacı ise korunmak
deri çantaların içeriği: Küçük çocuk saçına sarılmış kırılabikadar beslenmek surelir ahşap bitkisi.
tiyle yaşamını devam
Görsel 2. 2.16 Hastalıkları kötü ruhettirmekti. Sahip olduları korkutmak amacı ile kapı eşikleriğu veriler ise bilimsel
ne, kapıların yanlarına, yatak odasıdayanağı olmayan banın köşelerine gömülen kuş adam
sit bilgi niteliğindeydi.
figürinler.
Süreç içinde bilgileri
şartlara göre gelişti ve değişti. Eski Çağ uygarlıklarında bilim, teori ve felsefeden çok
gözlem, mantık ve pratik bilgilere dayalı bir sistemi ortaya koymuş; yanı sıra bilimi din
veya inançlarla da ilişkilendirmiştir.
36
Tarih 1
2. Ünite
Bilimle daha çok rahipler ilgilenmişlerdir. Örneğin Mısır’da, tanrı Toth, bilimin kurucusudur.
Kralın yardımcısı rahiplerin elinde önceleri sihir
kökenli bir takım uygulamalar zamanla hekimliğe dönüşerek tıp’ta gelişmelere sebep olmuştur.
Örneğin rahipler, papirüs belgelerine göz hastalıkları, kemik veremi, çocuk felci, anemi, romatizma, mide, karın ve mesane rahatsızlıkları varis,
ülser, çıban gibi hastalıkları kaydetmişlerdir. Bu
dönüşüme, mumyalamada uzmanlık süreci büyük katkı vermiştir. Nil Nehri’nin taşkınlarının
zararından korunmak için ihtiyaç ve zorunluluğa dayalı, yaptıkları çalışmalar ise başta aritmetik
ve geometri olmak üzere astronomi biliminin de
(güneş takvimi) oluşumuna hizmet etmiştir.
Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri
Görsel 2.2.17 Hamile
kadınların koruyucusu,
tanrıça Toeris Antik Mısır’da
ThisIsTestLineForAlgorithm
sağlıkla inancın içe içe
olduğunun bir kanıtıdır.
Komşu Mezopotamya’da da yine rahipler eliyle kurulan ve yürütülen Sümer okullarında, okuma yazma dışında teoloji, botanik, zooloji,
mineraloji, coğrafya ve matematik dersleri okutulmaktaydı. Bilimde Akad dilini
kullanan Sümerlerde Zigguratların en tepesi, gökyüzünü gözetlemek için kullanılmış; astronomide burçları
ay takvimini, çarpma bölme Görsel 2.2.18 Dicle Nehri kıyısında bir Sümer şehir
cetvellerini, uzunluk ağırdevleti ve tapınak, depo ve bilim merkezi olarak
lık hacim ölçülerini tespit
ThisIsTestLineForAlgorithm
kullanılan Ziggurat
ThisIsTestLineForAlgorithm
etmişlerdir. Bu arada basamaklı mabet anlamına gelen Zigguratlar, tanrıya giden yolu temsil ederdi ve kâinatın
simgesiydiler.
Hindistan’da geometri, cebir ve tıp belli bir gelişim gösterirken amaç su, hava, ateş
ve topraktan oluşan dünyayı algılamaktır. Çin’de ise evrene, yapısı ve düzenini ortaya
çıkararak kullanabilir kanaatiyle yaklaşılmıştır. Devlet desteği ve teşvikiyle Çinli bilTarih 1
37
2. Ünite
Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri
ginler astronomide bir takvim yapmışlar, takımyıldızlarının gökteki yerini belirlemişlerdir. Kimya (o zamanki adı simya), tıp, jeoloji,
coğrafya ve teknoloji alanlarındaki gelişmelere ön ayak olmuşlardır. Çin tıbbı ve ilaçları,
din maskesi ile örtülmüştü. Büyü ve tıp iç
içeydi. Amaç büyü yaptırarak iyileşmekti.
Görsel 2.2.19 Yaklaşık 2000 yıl önce,
Çin Sichuan eyaletinde yapılan tuz
elde etme amacıyla derin delme
işlemine ait bir kroki
Görsel 2.2.20 MS II. yüzyıla ait
Efes müzesinde yer alan cerrahi
ve kozmetik aletler günümüz
aletlerinin ilk tasarımlarındandır.
38
Tarih 1
Yunanlılarla bilime, felsefe ile birlikte yön
ve anlam verilmiştir. Yunan bilim felsefesi,
bilimden yarar gözetmeksizin salt evreni ve
özünü kavramak ihtiyacı taşıyan bir düşünceye sahipti. Tabiatı, tabiatta olup bitenleri,
tabiattaki varlık türlerini mitik ve dini inanış
ve değerler alanından çıkartıp insanın yetenek ve güçlerine dayanarak anlamaya çalışmışlardır. Bu olgu, özellikle Batı Anadolu’da
İonya’da MÖ 6000’lerde Thales ile başlamıştır. Thales ’in çalışmaları İonya Okulu adını
alarak, batı biliminin kaynağını oluşturmuştur. İonya düşünürleri, tabiatı ilkeleri ve nedenleri açısından incelemeye çalışırken akıl
yürütme, gözlem ve deney gibi bilimsel yöntemleri de göz önünde tutmaya çaba göstermişlerdir. Çalışmalarında Mısır ve Mezopotamya biliminden de kişisel olarak
yararlanmışlardır.
Günümüz anlayışı ile amaç, konu ve yöntem açılarından modern bilimin temelleri,
750’lerden sonra Abbasiler Döneminde Bağdat Okulunun önderliğinde ve Endülüs’te
atılmıştır.
2. Ünite
Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri
3. İlk Çağ'ın Medeniyet Havzaları: a) İlk Çağ medeniyetleri tarih şeridi
Sümerler’in yazıyı bulması (MÖ 3.200)
Urgakina Yasaları’nın çıkarılması (MÖ 2.375)
Anadolu’da yazının kullanılmaya başlanması (MÖ 1.900)
Hammurabi Kanunları (MÖ 1.700)
Kadeş Savaşı (MÖ 1.296)
Kadeş Anlaşması (MÖ 1.280)
Milad'a Doğru Yaklaşım
Ege Göçleri (MÖ 1.230)
Truva Savaşları (MÖ 1.193-1.184)
İlk Olimpiyatlar (M 776)
Roma’nın kurulması (MÖ 753)
Lidyalıların parayı kullanmaya başlamaları (MÖ 680)
Pers İmparatorluğu’nun kurulması (MÖ 550)
İskender İmparatorluğu’nun kurulması (MÖ 359)
0 Milat
Pers İmparatorluğu’nun yıkılışı (MÖ 330)
ThisIsTestLineForAlgorithm
İskender İmparatorluğu’nun yıkılması (MÖ 323)
Hz. İsa’nın doğumu (MÖ 0)
Milano Fermanı (313)
İznik Konsülü (325)
Roma İmparatorluğu’nda Hristiyanlığın resmi din hâline gelmesi (330)
Kavimler Göçü (375)
Roma İmparatorluğu’nun ikiye ayrılması (395)
ThisIsTestLineForAlgorithm
Batı Roma’nın yıkılışı (476)
Tarih 1
39
40
Tarih 1
• Uygarlığa, çivi yazısı, Ay Takvimi ve
matematik ile katkıda bulundular
Sümerler(MÖ 4000-2350)
• imparatorluk onların eseridir
• İlk düzenli ordu ve ilk merkezi
ThisIsTestLineForAlgorithm
Akadlar (MÖ 2350-2100)
Harita 2.3.1 Mezopotamya Uygarlıkları
• Hammurabi Kanunları ve
mimari eserleri ile uygarlığa katkıda bulundular.
Babiller (MÖ 2100-539)
• Kütüphanecilik ve kara ticaretleri ile
uygarlığa katkıda bulundular
Asurlar((MÖ 2000-609)
2. Ünite
Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri
b) İlk Çağ’ın önemli medeniyet havzaları
•
Bilim ve sanat alanında
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
özgür düşüncenin gelişmesi ve bilimin din
’den bağımsız gelişme
seyrine girmesi, mimaride İon nizamı olarak
adlandırılan yapıtları
ile tanınmışlardır.
(MÖ 1200-700 )
İonlar
•
• Taş işlemeciliği ile diğer
uygarlıklardan ayrılırlar.
Urartular (MÖ 900-600)
• İlk medeni hukuk, ilk
yazılı anlaşma olan Kadeş
Anlaşması, Anallar (İlk