Bitlenme
Görsel 1.27
Ayak tırnağının kesilmesi
Ayak Temizliği: Ayaklar her gün çorap ve ayakkabı içinde terlediğinden her akşam düzenli olarak su ve sabunla yıkanmalı ve kurulanmalıdır. Ayaklar uygun şekilde ve yeterince temizlenmediğinde
mantar gibi kişiyi son derece rahatsız eden hastalıkların yanı sıra
çeşitli alerjik ve diğer enfeksiyon hastalıkları da oluşabilmektedir.
Bu nedenle çoraplar her gün değiştirilmeli, pamuk ve merserize çoraplar tercih edilmelidir. Ayak tırnaklarının bakımı da düzenli olarak
yapılmalı ve ayak tırnakları düz biçimde kesilmelidir (Görsel 1.27).
Ayak tırnakları yarım ay şeklinde kesilirse tırnak batması gibi sorunlar ortaya çıkabilir.
Banyo Yapma ve Giyecek Temizliği: Deri yüzeyinde biriken mikroorganizmaların, yığılan kirlerin, ter ve diğer bileşiklerin vücuttan uzaklaştırılması ve dökülen yüzeysel kirlerin atılması için su ve sabun kullanılarak banyo yapılması gerekmektedir. Sabun ve 35°C-40°C sıcaklıktaki su ile derinin
ovulması kirin akıtılmasını sağlar. Evde banyo yaparken hijyen kurallarına
uyulmalı; kullanılan sabun, lif ve keselerin kişisel olduğu unutulmamalıdır.
Duş tarzında ya da su dökerek yıkanmak, küveti doldurarak yıkanmaktan daha sağlıklıdır. Banyodan sonra kişi
kendisine ait vücut ve ayak havlusu kullanarak kurulanmalıdır. Daha sonra temiz, ütülenmiş iç çamaşırları giyilmeli
ve en geç iki günde bir değiştirilmelidir.
Sağlığın korunabilmesi için dış ortam koşullarına
uygun giyinilmesi gerekir. İklime, ortama ve çalışma ile
sağlık koşullarına göre giyinmeye “uygun giyinme” denir
(Görsel 1.29). Giyeceklerin alerjik reaksiyona neden olmayan ve teri emebilecek malzemeden yapılmış olanı tercih
edilmelidir. Giysiler, serbest harekete olanak vermelidir.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Dar giyecekler, aşırı terlemeye yol açarken terin emilimini
de önler. Giyecek katları arasında hava dolaşımının engellenmesi, bakteri
ThisIsTestLineForAlgorithm
ve mantarların üremesini kolaylaştırır. Su geçirmeyen, nemi, teri emmeyen
ThisIsTestLineForAlgorithm
giyeceklerin sürekli kullanılması da benzer bir etkiye yol açar.
1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSİ
ThisIsTestLineForAlgorithm
Tuvalet Alışkanlığı ve Temizliği: Düzenli tuvalet alışkanlığı, sindirim
sisteminin düzgün çalışması için gereklidir. Çocukluktan itibaren düzenli tuvalet alışkanlığı edinilmelidir. Tuvaletten sonra mutlaka temizlik yapılmalıdır.
Tuvalet temizliğinde mümkünse su, tuvalet kâğıdı kullanılmalı ve anal bölge
temizliği için yapılan silme ya da yıkama işlemi önden arkaya doğru olmalıdır. Dışkılama sonrası temizlikte doğrudan eller kullanıldığında kirlilik öyle
artmaktadır ki etkili yıkama ile dahi eller tam olarak temizlenmemektedir. Bu
nedenle ilk temizliğin gözle görünür bir kirlilik kalmayıncaya kadar yinelenerek her seferinde kuru-temiz tuvalet kâğıdıyla, daha sonra ise
ıslatılmış kâğıt ile yapılması ve bölgenin tuvalet kâğıdı ile kurulanarak temizliğin bitirilmesi en uygun yöntemdir. Bu işlem bittiğinde eller
mutlaka etkili bir biçimde yıkanmalıdır. Ortak kullanılan tuvaletlerden
klozet kullanılacaksa kullanmadan önce sifon çekilmeli, oturma yeri
için kişisel örtüler kullanılmalıdır (Görsel 1.28). Tuvalet temizliğine
yeterli önem gösterilmezse parazitler ve mikrobik bağırsak hastalıklarının önlenmesi imkânsızdır.
Görsel 1.28
Tuvalet temizliği
31
Görsel 1.29
Uygun giyinme
Kişisel Temizlik Malzemeleri
Kişisel temizlik malzemelerinin ortak kullanımı ciddi sağlık
sorunlarına yol açabilir. Bu malzemeler kesinlikle ortak olarak kullanılmamalıdır. Bu malzemeler (Görsel 1.30); sabun, diş fırçası, diş
macunu, banyo lifi veya süngerleri, tırnak makası, tarak, havlu, tıraş
bıçağı, çorap, terlik ve kişiye özel eşyalardır. Bunların tümü başkalarıyla paylaşılmaması gereken, kişisel temizlik malzemelerindendir.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Kişisel bakım amacıyla (sakal tıraşı, manikür vb.) berbere gidiliyor
ise mutlaka kişinin kendine ait bakım malzemelerinin kullanılması,
kan yoluyla bulaşan hastalıkların (Hepatit B, AIDS vb.) önlenmesi
için önemlidir. Ayrıca parmak arası terlik, banyo terliği, çorap ve kulaklık gibi malzemelerin de kişiye özel olması gerekir.
Görsel 1.30
Kişisel temizlik malzemeleri
1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSİ
Dövme Yaptırma, Kulak ve Burun Deldirmenin Sağlığa Zararları
Dövmenin zararları oldukça fazladır. Başta kimyasal ve zararlı boyalarla yapılan dövmeler cilt kanserine neden olabilir. Bunun yanında tetanos,
herpes virüsü, Hepatit B ve C gibi bulaşıcı ve ciddi risk taşıyan hastalıklara
yol açabilir. AIDS (HIV) ve frengi gibi hastalıkların bulaşmasına da sebep olabilir. Bunların dışında dövmenin diğer yan etkisi vücutta alerjik reaksiyonlara
yol açabilmesidir. Aynı zamanda dövme, yara izi oluşumuna ve lenf bezi iltihabına da neden olabilir. Yapılan bir araştırmada metalik madde içeren bazı
dövmelerin MR çekimlerinde şiddetli ağrıya yol açtığı da kanıtlanmıştır.
Kulak, burun ve kaş deldirmelerde de durum oldukça tehlikeli ve zararlıdır. Takı takılan bölgelerde ağrı, şişlik,
kızarıklık olabilir, enfeksiyon riski fazlalaşır ve o bölgelerde
doku zararları görülebilir.
Su ve Besin Hijyeni
Yaşamın sürdürülebilmesi için gerekli temel ihtiyaçlar su ve gıdadır. Ancak temizlik kurallarına dikkat edilmediğinde kirlenen besin ve sularda zararlı mikroorganizmalar
üreyebilir. Kötü hijyen koşulları; tifo, kolera, bağırsak parazitleri, Hepatit A gibi hastalıklara sebep olabilir. Su ve besin yoluyla bulaşan hastalıklar genelde ağız ve dışkı yoluyla
bulaşır. Bu nedenle gıdaların kirlenmesini ve sağlığa zararlı
hâle gelmesini önlemek için satın alımından tüketimine kadar tüm aşamalarında temizlik ve hijyen kurallarına uymak
ThisIsTestLineForAlgorithm
gerekir (Görsel 1.31).
32
Görsel 1.31
Besin hijyeni
Besin hijyeni, herhangi bir besinin tümüyle hastalık yapan etmenlerden arınmış olması anlamına gelir. Su ve besin hijyeninde dikkat edilmesi
gerekenler şunlardır:
•
İçme suyu olarak temiz su kullanılmalı,Temizliğinden
emin olunmayan sular kesinlikle içilmemeli,
•
Şüpheli durumlarda su kaynatılmalı veya filtre edilmeli,
•
Sağlam, zedelenmemiş, bozuk olmayan besinler seçilmeli ve satın alınmalı,
•
Hastalık yapabilecek şüpheli besinler, özellikle küflenmiş olanlar yenilmemeli (Görsel 1.32),
•
Sebze ve meyveler toz, toprak ve ilaç kalıntılarından
temizlenmeleri için sirke eklenmiş su dolu bir kapta 5-10 dakika bekletildikten sonra bol su ile birkaç kere durulanmalı,
•
Hazırlama, saklama ve servis sırasında kullanılan
araç gereçler temiz olmalı,
•
Mutfak ve yemek yenen yerlerin temizliğine özen gösterilmeli,
Görsel 1.32
Küflenmiş gıda
•
Sokakta ya da açıkta satılan ve kaynağı bilinmeyen yiyecekler tüketilmemeli,
•
Gıdalar üstü kapalı tutularak sinek ve böceklerden korunmalı,
•
Gıdaları satın alırken gıdaların son kullanma tarihine dikkat edilmelidir.
1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSİ
Güvenli Besin Nedir?
Güvenli (sağlıklı) besin, besleyici değerini kaybetmemiş, fiziksel, kimyasal ve mikrobiyolojik açıdan temiz, bozulmamış besinlerdir. Besin kirliliğine yol açan etmenler besinin güvenliğini tehdit etmekte ve böylece besinler
sağlığımızı bozacak hâle gelmektedir. Güvenilir besinin elde edilebilmesi için
hasattan tüketime kadar geçen tüm aşamalarda besinin çeşitli kaynaklardan
kirlenmesinin önlenmesi gerekir.
Dünyada en sık ve en çok görülen hastalıklar grubunu enfeksiyon
hastalıkları oluşturmaktadır. Dünyada olduğu gibi su ve besinlerle bulaşan
enfeksiyon hastalıkları (ishal, tifo, kolera, bağırsak paraziti, brucella vb.) ülkemizde de halk sağlığı sorunu olarak görülmektedir. Bu hastalıklar sağlıklı
su temin edilemeyen yerlerde, tuvalet, mutfak, banyo koşulları iyi olmayan
hanelerde, küçük ve büyükbaş hayvan ile tavuk beslenen evlerde yaşayanlarda görülebilmektedir. Ayrıca karasineklerin yoğun olduğu ve sağlık hizmetlerinden yeterince yararlanamayan bölgelerde yaşayanlarda su ve besinle
bulaşan hastalıklar daha sık görülmektedir. Doğru el yıkama şekli ve alışkanlığının insanlara kazandırılması hâlinde bu hastalıkların sıklığında önemli
azalmalar olacaktır.
Çevresel Hijyenle İlgili Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
33
Başta kişinin kendi sağlığı olmak üzere, başkalarının da sağlığını korumanın en önemli aracı temizliktir. Sadece beden ve besin temizliği değil,
kullanılan her şey ve her ortam temiz tutulmalıdır.
Çevreyi korumak için;
•
Çöpler çöp kutusuna atılmalı (Görsel 1.33),
•
Çöp torbalarının ağızları kapatılmalı ve
çöpler kapaklı çöp kovalarında muhafaza
ThisIsTestLineForAlgorithm
edilmeli,
•
Gereksiz yere parfüm, deodorant kullanılmamalı,
ThisIsTestLineForAlgorithm
•
Yerlere, sokaklara kesinlikle tükürülmemeli,
•
Kişi yanında sürekli kâğıt mendil bulundurmalı,
•
Tuvaletler temiz kullanılmalı ve tutulmalı,
•
Klozetin kapağı kapatıldıktan sonra sifon çekilmelidir.
Görsel 1.33
Çöpler çöp kutusuna atılmalıdır.
Suya, sabuna dokunun,
mikroplardan kurtulun.
1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSİ
34
1.1.2.2. Ağız ve Diş Sağlığının Korunması
Görsel 1.34
Diş kontrolü
Diş ve diş eti hastalıkları ülkemizde ve dünyada en önemli sağlık sorunları arasındadır. Ancak hayatı doğrudan tehdit etmediği için dişlere gereken önem verilmemektedir. Ağız sindirim kanalının girişidir. Ağza alınan yiyecekler çiğnenip tükürükle karıştırılarak
yutulmaya ve sindirime hazır hâle getirilir.
Ağızdaki olumsuzluklar diş sağlığının bozulmasına, sindirimin olumsuz etkilenmesine yol açar. Dişlerin besinleri parçalama,
öğütme görevlerinin yanı sıra konuşma ve
görünümde önemli etkileri vardır. Örneğin
dişleri eksilmiş kişilerin bazı sesleri çıkarabilmeleri zorlaşır, çiğnemede ve ısırmada zorluk olur. Dişlerin gelişim süreci
içerisinde ilk çıkan süt dişleri, daha sonra
yerlerini kalıcı dişlere bırakır. Ağız sağlığı
için gerek süt dişlerin gerekse kalıcı dişlerin bakımına özen gösterilmelidir. Düzenli
aralıklarla diş hekimine gidilmelidir (Görsel 1.34).
Dişlerin Görevleri
•
Besinleri koparmaya, parçalamaya ve besinlerin öğütülmesine
yardım eder.
•
Kendini çevreleyen destek dokuları korur ve gelişmelerini sağlar.
•
Konuşmayı ve seslerin doğru bir şekilde çıkmasını sağlar.
•
Estetik olarak yüze bir bütünlük verir.
Dişe Neler Zarar Verir?
ThisIsTestLineForAlgorithm
•
Çok soğuk ve çok sıcak besinler yiyip içmek
•
Kürdan gibi sert cisimlerle diş etlerine zarar vermek
•
ThisIsTestLineForAlgorithm
Fındık, ceviz gibi sert kabuklu cisimleri dişlerle kırmak
•
Parmak emmek, tırnak yemek
•
Dudak ve yanak ısırmak
•
Uzun süre emzik, biberon kullanmak
•
Şekerli yiyecek ve gazlı içecekleri çok fazla tüketmek
•
Günlük ağız bakımını yapmamak
Diş Çürüğü Nasıl Oluşur?
Dişlere Yapışmış Yiyecek Artıkları + Mikroplar + Süre = ÇÜRÜK
Diş çürüklerinin erken dönemde tanınması dişlerin kaybedilmesini
engelleyebilir veya en azından geciktirebilir. Bu hem sağlık açısından hem
de sosyal ve ekonomik açıdan bireye önemli katkılar sağlar. Hiçbir yapay diş
doğal dişin yerini tutamaz. Kalıcı dişlerin erken dökülmesi beslenme sorunlarına neden olabilir.
1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSİ
Doğal dişlerin uzun süre dayanmasında ağız ve
diş bakımının önemi çok büyüktür. Ağız ve diş sağlığını
bozan rahatsızlıklara; ağız kuruluğu, ağız kokusu, ağızdaki yaralar (uçuklar ve aftlar) örnek verilebilir.
Ağız ve Diş Sağlığı İçin Neler Yapılmalıdır?
Güçlü dişler için A, C, D vitaminli (havuç, yeşil
salata, yumurta, karaciğer, meyve, balık), kalsiyumlu yiyecekler (süt, yoğurt, peynir, yeşil sebze) tüketilmelidir.
Şekerli ve yapışkan yiyeceklerden sonra ağız bol su ile
çalkalanmalıdır. Florlu diş macunu, diş ipi kullanılmalı,
dişler fırçalandıktan sonra ağız içi gargara ile temizlenmelidir. Diş dostu sakızlar
çiğnenmeli, 6 ayda bir diş hekimine kontrole gidilmelidir (Görsel 1.35).
Görsel 1.35
Diş sağlığını koruma
Doğru Diş Fırçalama Nasıl Olmalıdır?
ThisIsTestLineForAlgorithm
Ülkemizde ne yazık ki ağız ve diş sağlığına yeteri kadar önem verilmemektedir. Bu nedenle sadece
ileri yaş gruplarında değil genç bireylerde de diş kayıpları günden güne artmaktadır. Ağız ve diş sağlığını uzun
yıllar korumak için iyi bir fırçalama alışkanlığı edinilmelidir. Dişleri korumanın en etkili yolu düzenli olarak fırçalamaktır (Görsel 1.36).
Diş fırçalamanın ilk adımı doğru fırça seçimidir.
En uygun fırça naylon ve orta sertlikteki fırçalardır. Ağız
içinde kolay hareket ettirilmesi ve arka dişlere rahat ulaşabilme açısından fırça başının fazla büyük olmaması
tercih edilmelidir. Uygun fırça seçildikten sonra dişler
günde en az iki kere düzenli olarak fırçalanmalıdır. Diş fırçalanmasında fırçanın duruşu dışındaki temel hareket aynıdır. Fırça diş eti
çizgisine eğimli olarak yerleştirilip küçük dairesel hareketlerle dişler fırçalanmalıdır. Eğer dişlerin arası sıkı ise
“diş ipi”, geniş ise “arayüz fırçası” kullanılmalıdır (Görsel
1.37).
35
ThisIsTestLineForAlgorithm
Görsel 1.36
Diş fırçalama tekniği
Diş macunu ağza verdiği hoşa giden koku ve his
nedeniyle diş fırçalamayı kolaylaştırır. Fırçanın üzerine
konulan macunun miktarının mercimek tanesi büyüklüğünde olması yeterlidir. Diş parlatma tozları diş hekimi
ThisIsTestLineForAlgorithm
önerisi olmadıkça kullanılmamalıdır. Çünkü aşırı kullanımları diş sağlığı açısından zararlıdır.
Diş İpi Nasıl Kullanılır?
Yiyecek artıkları diş çürüklerine neden olabilir. Diş ipi, diş aralarında kalan yiyecek
artıklarının uzaklaştırılması açısından çok yararlı bir araçtır. Diş ipi iki elin baş parmak ve işaret parmakları yardımıyla dişler arasına yerleştirilir. Dişler üzerinde aşağı ve yukarı kaydırılır.
Sağlıklı dişler, mutlu gülüşler.
Görsel 1.37
Arayüz fırçası
1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSİ
1.1.2.3. Bulaşıcı Hastalıklardan Korunma Yolları
Çocukluk çağı, insanların bulaşıcı hastalıklara en sık yakalandıkları
dönemdir. Son yıllarda kullanılan ilaçlar ve alınan genel önlemler sayesinde
bulaşıcı hastalık sıklığı, özellikle gelişmiş ülkelerde belirgin derecede azalmıştır. İçme ve kullanma sularının temizliği ile tifo ve kolera gibi öldürücü
hastalıklar kontrol altına alınmıştır. Yaygın aşılama ile çiçek hastalığı tümüyle ortadan kaldırılmış ve çocuk felcinde de yok edilme aşamasına gelinmiştir.
Hastalıkların Bulaşma Yolları
•
•
•
•
•
•
Su ve besinlerle (beslenme ve dışkılama)
Hava yoluyla (Görsel 1.38)
Kan yoluyla
Vektörler yoluyla
Cinsel ilişki yoluyla
Temas yoluyla
Bulaşıcı Hastalıklardan Korunma Yolları
36
Görsel 1.38
Hava yoluyla bulaşma
Görsel 1.39
El hijyeni
Görsel 1.40
Maske-mesafe-hijyen
Sağlık eğitimi, korunma yöntemlerinin ilk basamağıdır. Kişilere hastalıkların bulaşma yolları anlatılıp korunmada en başta gelen yöntem olan bireysel temizlik öğretilmelidir. Birçok enfeksiyon hastalığının kontrolünde kişisel
temizlik alışkanlıkları çok önemlidir. Mikropların bulaşma
olasılığını azaltmak için elleri sık yıkamak gerekir (Görsel
1.39). Kişisel hijyen bireyin sağlığını sürdürmek için yaptığı öz bakım uygulamalarını içerir. Kişisel bakım ve hijyen,
bireyden başlayarak genele yayılan temizlik zincirindeki en
önemli halkalardan biridir. Ortak kullanım alanlarında çapraz bulaşmayı önlemek için kişisel hijyene gereken önem
verilmelidir. Hava yolu ile geçen hastalıklardan korunmak
için hijyen kurallarına uyulması dışında maske kullanılması
ve fiziki mesafeye dikkat edilmesi Yeni Koronavirüs Hastalığı (COVID-19) için de geçerlidir (Görsel 1.40).
İlgilenelim Bilgilenelim
Yeni Koronavirüs Hastalığı (COVID-19)
Yeni Koronavirüs (SARS-CoV-2) ilk olarak Çin’in
Vuhan şehrinde tespit edilen, solunum yolu enfeksiyonu
yapan bir virüstür. Yeni Koronavirüs Hastalığı’na
(COVID-19) sebep olur. Bu hastalık yüksek ateş, öksürük,
nefes darlığı, baş ağrısı, boğaz ağrısı, burun akıntısı, kas ve
eklem ağrısı, halsizlik, koku ve tat alma duyusu kaybı, ishal
ThisIsTestLineForAlgorithm
gibi belirtilerle kendini gösterir.
1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSİ
Enfeksiyon: Bakteri, virüs, mantar veya diğer organizmaların vücuda girip hücrelerde tutunarak üremesi sürecine verilen addır. Enfeksiyonlar
hastalığa yol açma potansiyeline sahiptirler ancak çoğunlukla kişi bu yüzden
hastalanmaz. Enfeksiyon, organizmaların vücudun doğal savunma mekanizmalarını geçmesiyle ortaya çıkar.
Enfeksiyon Hastalığı: Eğer enfeksiyonla birlikte, hastalık belirtileri de
meydana gelirse, enfeksiyon
hastalığından söz edilir.
Enfeksiyon Zinciri, mikroorganizmanın
enfeksiyon
oluşturabilmesi için geçmesi gereken aşamalar olup bu aşamalar aşağıda gösterilmiştir (Şekil
1.4).
Salgın: Belirli bir alanda, belirli bir grup insan arasında, belirli bir süre boyunca
beklenenden daha fazla vaka
görülmesidir. Hastalık yapıcı
(patojen) özellikte bir mikroorganizmanın insan vücuduna girip,
herhangi bir dokuda veya organda yaşaması ve çoğalmasıdır.
1-Etken
(Virüs, bakteri, mantar, parazit vb.)
6-Duyarlı Konakçı
(Kronik hastalık, dengesiz beslenme,
yaşlılık, çocuk vb.)
2-Kaynak
(Enfekte canlı, su, toprak, vb.)
ENFEKSİYON ZİNCİRİ
5-Yeni Konakçıya Taşınma
(Ağız, burun, göz, kulak, deri vb.)
3-Kaynaktan Çıkış
(Tükrük, kan, balgam, idrar, dışkı vb.)
4-Bulaş Yolu
(Kontamine su ve besinler, vektörler, tarak,
makas gibi cansız nesneler vb.)
ThisIsTestLineForAlgorithm
Endemi: Bir enfeksiyon etkeninin veya hastalığın belirli bir coğrafyada veya toplulukta sürekli görülmesi durumudur. Tüberküloz (verem) ülkemizde endemik olarak görülen hastalıklardan biridir.
Epidemi: Geniş bir coğrafi alanda meydana gelen ve nüfusun son
ThisIsTestLineForAlgorithm
derece yüksek bir oranını etkileyen bir hastalık salgını olarak tanımlanır.
Pandemi: Bir hastalığın, enfeksiyon etmeninin veya sağlıkla ilgili bir
sorunun çeşitli ülkelerde veya bir kıtada yayılması, hatta tüm dünya gibi çok
ThisIsTestLineForAlgorithm
geniş bir alanda yayılım göstermesidir. Nüfusun önemli bir bölümünü etkilemektedir.
Epidemi bölgesel daha dar alanlı bir salgın hastalığı tanımlarken,
pandemi dünya geneline ulaşmış küresel bir salgının olduğunu ifade etmektedir. Pandemi tehlikenin arttığı anlamına gelmektedir.
Koronavirüs’e karşı gücümüz;
maske ve sosyal mesafe.
Şekil 1.4
Enfeksiyon zinciri
37
1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSİ
Bir salgının pandemi olarak tanımlanabilmesi için 3 ana kriter şun-
lardır:
•
•
•
ThisIsTestLineForAlgorithm
İnsandan insana kolayca ve hızlı bir biçimde yayılmalı,
Yeni ortaya çıkan bir virüs olmalı,
Dünya çapında etkisi olmalıdır.
COVID-19, ülkemizde de ilk vakanın görüldüğü 11 Mart 2020 tarihinde Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ) tarafından pandemi ilan edilmiştir.
Bağışıklık: Mikroplara karşı doğal olarak var olan ya da aşı ile kazanılmış direnç durumudur. Bağışıklama ise kişileri bağışık hâle getirerek
hastalıklardan korumaktır. Bağışıklık, doğal ve sonradan kazanılan bağışıklık olmak üzere iki farklı şekilde kazanılır (Şekil 1.5).
BAĞIŞIKLIK
38
DOĞAL BAĞIŞIKLIK
SONRADAN KAZANILMIŞ
BAĞIŞIKLIK
AKTİF
BAĞIŞIKLIK
ThisIsTestLineForAlgorithm
PASİF
BAĞIŞIKLIK
AKTİF
BAĞIŞIKLIK
PASİF
BAĞIŞIKLIK
Enfeksiyonlar
Patojenlerle karşılaşma
Anneden geçiş
Plesanta ve anne sütü
Aşılama
Ölü veya zayıflatılmış
patojenler
İmmün serum
enjeksiyonu
Şekil 1.5
Bağışıklık
İlgilenelim Bilgilenelim
Yeni Koronavirüs (COVID-19) Aşısı
Tüm dünyayı etkisi altına alan Yeni Tip Koronavirüs
(Covid-19) salgınıyla mücadele kapsamında ülkemizde
de aşılamaya Ulusal Uygulama Stratejisi çerçevesi
doğrultusunda başlanmıştır. Ayrıca ülkemizde halen 16
aşıya ilişkin çalışmalar tüm hızıyla devam etmektedir.
ThisIsTestLineForAlgorithm
1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSİ
a) Aktif bağışıklık; mikroorganizmalar ya da bunların ürünleri ile etkili şekilde temas etmiş olan kişilerde oluşan dirençtir. Geçirilen hastalıklar
(kabakulak, kızıl, kızamık vb.) ya da aşılama (BCG, KKK, tetanos vb.) aktif
bağışıklık sağlar.
b) Pasif bağışıklık; bir antijene karşı daha önceden sentezlenmiş antikorların verilmesi suretiyle o kişide geçici bir bağışıklık sağlanması anlamına gelir. Kısa sürelidir ve hemen etkisini gösterir. Pasif bağışıklığa örnek
serumdur. Hazır antikor içerdiği için vücudun bu antikoru üretmesine katkı
sağlayamaz.
Aşı: Vücuda önceden belli maddeler (ölü mikrop, canlı mikrop, mikrop antijenleri gibi) verilerek kişide belli hastalıklara karşı özel dayanıklılık
durumu geliştirme işlemidir. Aşı ilaç değildir. Hastalıkların önlenmesinde kişiye yönelik önlemlerden biri aşılamadır. Aşısı bulunan hastalıklardan büyük
ölçüde korunmak mümkündür. Aşılama ile kişi henüz anne karnında, yeni
doğan döneminde ya da çocukluk dönemindeyken çeşitli hastalıklardan korunur. Hayatın her döneminde uygulanabilecek aşılar vardır. Aşılar, dozuna
ve aşı takvimine uygun olarak yapıldığında kişiyi belirtilen hastalığa karşı
korur (Görsel 1.41).
39
Hayvanlardan İnsanlara Bulaşabilecek Hastalıklar
Hayvanlardan insanlara bulaşan hastalıklar, hayvanlar ve hayvansal ürünler aracılığı ile gerçekleşmektedir. Bu
hastalıkların yayılma alanları geniştir ve bulaşması farklı yollarla olmaktadır. Ancak genel olarak bulaşma; temas, solunum veya ağız yoluyla gerçekleşir. Omurgalı havyalardan
insanlara bulaşan hastalıklarda (zoonoz) evcil hayvanların
ThisIsTestLineForAlgorithm
rolü büyüktür. Kedi veya köpeklerin insanları ısırması ya da
tırmalaması, vücut atıkları (dışkı, idrar, salya, burun akıntısı
vb.) hastalık etkenlerinin taşınmasında önemli bir yoldur. Bu
atıklarla temas edilmesi, atıklarla bulaşmış enfekte gıdaların
tüketilmesi sonucu insanlara geçebilir (Görsel 1.42).
Görsel 1.41
Aşı takvimi
Hayvanlardan insanlara bulaşan hastalıklardan korunmak için hastalık kaynağının ve etkeninin bilinmesi önemlidir. Bu hastalıklarla mücadelede
bulaşma özelliklerinin bilinmesi gerekir. Çok basit birtakım korunma önlemlerinin uygulanması sonucunda bu hastalıklardan birçoğunun önüne geçilebilmesi mümkündür. Çünkü etlerin çiğ veya az pişmiş olarak yenmemesi ile
sütlerin çiğ veya az pişmiş olarak içilmeyip iyice karıştırılarak kaynatılması
veya pastörize edilerek içilmesi gerekmektedir.Veteriner hekim kontrolünden
geçmemiş olan hayvansal gıdalar ve damgasız etler kesinlikle tüketilmemelidir.
Görsel 1.42
Enfekte gıda
1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSİ
Hayvanlardan insanlara bulaşan hastalıkların
yayılmasını ve insanlara bulaşmasını önlemek için koruyucu olarak yapılan aşı, ilaçlama, iç ve dış parazitler
ile mücadeleye önem vermek gerekir (Görsel 1.43).
Kuduz
Görsel 1.43
Aşılama
40
Görsel 1.44
Kuduz virüsü
(Görsel 1.44).
Kuduz hayvanın ısırması ve salyasının insan vücudundaki herhangi bir sıyrıktan girip kana karışması
sonucu ortaya çıkan bulaşıcı ve öldürücü bir hastalıktır. Kuduz virüsü, vücuda girdikten sonra sinir sistemine yerleşerek beyne kadar gelir ve orada iltihap yapar
İlk birkaç gün içerisinde boğaz ağrısı, hâlsizlik,