bölümleri gösterir.
Araçların güvenli biçimde yol alması, öncelikle sürücülerin sorumluluğunda olduğundan
sürücüler, araçlarını kontrol etmelerini güçleştiren durumları fark edip kaza riskini azaltmak için
dikkatlerini dağıtacak bu gibi unsurlardan uzak
kalmalıdır. Araç içinde cep telefonunu kapalı
tutmak, bu açıdan en etkili önlemdir.Dünyada olduğu gibi ülkemizde de coğrafi koşulların sağlıklı kara
ulaşımına izin vermediği bazı bölgelerde yerleşim
yerleri bulunmaktadır. Bu bölgelerde sarp patika yollar, nehir ve derelerden geçmek için asma
ThisIsTestLineForAlgorithm
köprüler, yerel halkın kendi imkânlarıyla yaptığı
teleferikler, karlı ve buzlu yollarda kullanılan kızaklar insanların ulaşım sağlamak için ürettikleri farklı
çözüm yollarından bazılarıdır. Ülkemizde coğrafi
koşulların ulaşımı zorlaştırdığı Karadeniz Bölgesi’nde tarımsal ürünlerin taşınması için yapılan ilkel
ThisIsTestLineForAlgorithm
teleferiklerle, kış mevsiminin sert ve uzun geçtiği
Doğu Anadolu Bölgesi’nde eşya ve yük taşımacılığında kullanılan kızaklarla yine iklim koşullarının
ve arazi şartlarının ulaşımı zorlaştırdığı bölgelerde
kar motoru, atv gibi farklı araçlarla ulaşım sağlanmaktadır (Görsel 2.54). Bu ulaşım araçları kullanılırken tüm ulaşım araçlarında olduğu gibi gerekli
olan araç bakımı, emniyet kemeri kullanımı, kask
kullanımı, gereğinden fazla yük ve yolcu taşınmaması gibi güvenlik önlemleri
mutlaka alınmalıdır. Kış aylarında, soğuk havaların etkili olduğu yerlerde, kar
ve buzlanmanın hâkim olduğu araçların kullanımını güçleştirecek iklim koşullarında trafiğe çıkmadan önce araç sürücülerinin gerekli önlemleri almaları oldukça önemlidir. Araç sürücülerinin kış lastiği takmaları, lastik basınçlarını kontrol
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
etmeleri, dondurmaz (antifriz) su kullanmaları; araçlarında devamlı halat, takoz,
kar zinciri vb. malzemeleri bulundurmaları gerekmektedir (Görsel 2.55). Sürücüler; coğrafi koşulların engebeli,
iniş ve çıkışların fazla olduğu
güzergâhlarda araç güvenlik
donanımlarının (ABS, ASR,
EBD vb.) aktif durumda olmasına dikkat etmelidir. Bu nedenle sürücülerin araç kullanırken
bulundukları iklim koşullarını
göz önüne alarak araçlarını
kullanmaları; yağmurlu ve karlı
havalarda ani fren, ani kalkış
gibi manevralardan kaçınmaları, bulundukları coğrafi koşulların ve iklim koşullarının şartlarına göre araç bakımlarını
yapmaları hem kendi güvenlikleri hem de trafik güvenliği için
oldukça önemlidir.
ThisIsTestLineForAlgorithm
2. ÜNİTE TRAFİK KÜLTÜRÜ
2. ÜNİTE TRAFİK KÜLTÜRÜ
kurallarına uyandır.
153
Görsel 2.54
Kızak ve ilkel teleferikle
yolculuk
Sayfa numaralarını gösterir.
Konunun işlenişini destekleyen görselleri ve bu
görsellerin numaralarını
ThisIsTestLineForAlgorithm
gösterir.
Görsel 2.55
Kar zinciri takılan araç
Alt başlıkları gösterir.
12
Ünite adlarını gösterir.
1.
ÜNİTE
SAĞLIK BİLGİSİ
13
1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSİ
1.1. KİŞİSEL VE TOPLUMSAL SAĞLIK
1.1.1. SAĞLIK KAVRAMI, ÇEVRESEL ETMENLER, SAĞLIK
HİZMETLERİNDEN YARARLANMA YOLLARI, HASTA
HAKLARI VE AKILCI İLAÇ KULLANIMI
14
Öğreneceklerimiz
ThisIsTestLineForAlgorithm
1.
2.
ThisIsTestLineForAlgorithm
3.
4.
5.
Sağlık kavramı
Çevresel etmenlerin kişi ve toplum sağlığına etkileri
ThisIsTestLineForAlgorithm
Sağlık hizmetlerinden yararlanma yolları
Hasta hakları ve sorumlulukları
Akılcı ilaç kullanımının önemi
Neler Biliyoruz?
1.
2.
3.
ThisIsTestLineForAlgorithm
4.
“Sağlıklı olmak” sözünden ne anlıyorsunuz? Açıklayınız.
Sağlığı etkileyen çevresel etmenlere örnekler veriniz.
Gribal enfeksiyon geçiriyorsunuz. Hangi sağlık kuruluşuna gidersiniz?
Hastalanıp sağlık kuruluşuna başvurduğunuzda haklarınızı biliyor
musunuz? Açıklayınız.
5. Gereksiz ve yanlış ilaç kullanımının zararları sizce neler olabilir?
Paylaşınız.
‘‘Halk içinde mu’teber bir nesne yok devlet gibi
Olmaya devlet cihânda bir nefes sıhhat gibi’’
Muhibbi (Kanunî Sultan Süleyman)
Genel olarak sağlık, hasta ya da engelli olmama durumudur. Dünya Sağlık Örgütünün (DSÖ) kuruluş tüzüğünde sağlık
şöyle tanımlanmıştır: “Sağlık” yalnızca hastalık ya da engelliliğin
olmayışı değil, bedensel, ruhsal ve sosyal yönden tam iyilik hâlidir.
“Hastalık” ise insan vücudunun çeşitli nedenlerle bedensel, sosyal
ve ruhsal yönden dengesinin bozulmasıdır (DSÖ).
Sağlıklı olmak ve sağlıklı kalmak temel bir insanlık hakkıdır. Sağlık hakkı; kişinin toplumdan ve devletten sağlığının korunmasını, gerektiğinde tedavi edilerek iyileştirilmesini isteyebilmesi
Görsel 1.1
Sağlık imkânlarından yararlanma
ve toplumun sağladığı imkânlardan faydalanabilmesidir (Görsel 1.1). Sağlık
hakkı ilk olarak 1946’da Dünya Sağlık Örgütü Tüzüğü’nde yer almıştır. Sonra
1978’de Alma Ata Bildirgesi’nde, 1998’de de Dünya Sağlık Örgütünce kabul
edilen Dünya Sağlık Bildirgesi’nde tekrarlanmıştır. Sağlık hakkı çok sayıda
uluslararası ve bölgesel insan hakları belgesinde onaylanmıştır.
İnsanın sağlıklı yaşaması için gerekli olan şartları sağlamak devletin
ThisIsTestLineForAlgorithm
görevidir. Devlet sağlık hakkının gerçekleşmesi için gerekli her türlü tedbiri
almakla yükümlüdür. Sağlık hakkının esasları, kanunla düzenlenir.
1982 Anayasası’nın 56. maddesinde “Sağlık Hizmetleri ve
Çevrenin Korunması” başlığı altında;
ThisIsTestLineForAlgorithm
• Herkes, sağlıklı ve dengeli bir çevrede yaşama hakkına
sahiptir (Görsel 1.2).
• Çevreyi geliştirmek, çevre sağlığını korumak ve çevre
“Herkes, sağlıklı ve dengeli bir çevrede
kirlenmesini önlemek devletin ve vatandaşların ödevidir.
ThisIsTestLineForAlgorithm
yaşama hakkına sahiptir. Çevreyi
• Devlet, herkesin hayatını, beden ve ruh sağlığı içingeliştirmek, çevre sağlığını korumak ve
çevre kirlenmesini önlemek devletin ve
de sürdürmesini sağlamak; insan ve madde gücünde
vatandaşların ödevidir.”
tasarruf ve verimi artırarak, işbirliğini gerçekleştirmek
amacıyla sağlık kuruluşlarını tek elden planlayıp hizmet
Görsel 1.2
Anayasa’nın 56. maddesi: Sağlık hakkı
vermesini düzenler.
• Devlet, bu görevini kamu ve özel kesimlerdeki sağlık ve sosyal kurumlarından yararlanarak, onları denetleyerek yerine getirir.
• Sağlık hizmetlerinin yaygın bir şekilde yerine getirilmesi için kanunla genel sağlık sigortası kurulabilir, denilmektedir.
Sağlığın Sosyal Belirleyicileri
Sağlık hizmetinin temel amaçlarından biri de kişilerin yaşam kalitesini yükseltmektir.
Ancak kişilerin yaşam kalitesi değerlendirilirken ve kıyaslanırken bazı sosyal değişkenlerin
ThisIsTestLineForAlgorithm
etkileri de dikkate alınmalıdır. Sağlığın sosyal belirleyicileri denildiğinde bireysel olarak veya
belirli grup ya da toplumun sağlık durumlarını etkileyen ekonomik ve sosyal değişkenler anlaşılır.
Eğitim durumu, ekonomik, kültürel ve ailevi durum sağlığın sosyal belirleyicileridir. Sosyal ve ekonomik bazı kötü koşullar sağlığı olumsuz etkilemekte ve hastalık oranları artabilmektedir. Beslenme yetersizliği, kötü hijyen koşulları, kalabalık aileler ciddi sağlık sorunlarını
da beraberinde getirebilmektedir. Eğitim seviyesi arttıkça kişilerin yaşam kalitesinin yükseldiği
gözlemlenmiştir. Ayrıca toplum kültüründe var olan geleneksel uygulamalar da sağlığı etkileyen sosyal etmenlerdir. Örneğin kundaklama bebeklerde kalça çıkığına neden olabilmektedir.
Birçok yörede hâlen bebek tuzlama uygulaması yapılmaktadır. Henüz dünyaya yeni gelen
bebeğin bedenine sürülen tuz, su kaybı yaşamasına sebep olabilmektedir.
1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSİ
1.1.1.1. Sağlık Kavramı
15
1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSİ
Engellilerin Toplumda Karşılaştıkları Sorunlar Nelerdir?
Engelli; doğuştan veya sonradan herhangi bir nedenle bedensel,
zihinsel, ruhsal, duyusal ve sosyal yeteneklerini kaybetmesi nedeni ile
destek hizmetlerine ihtiyaç duyan kişidir. Dünyada bir milyardan fazla insan engelli kategorisine girmekte, bunlar arasından yaklaşık 200 milyon
kişi ise ciddi işlev bozuklukları yaşamaktadır. Engellilik olgusu günümüzde
daha da büyük önem kazanmaktadır ve gün geçtikçe engelli sayısı artmaktadır. Bunun nedeni; nüfusun yaşlanması, ilerleyen yaşlarda engellilik
riskinin yükselmesi, diyabet, kalp-damar hastalıkları, kanser ve ruh sağlığı
bozuklukları gibi kronik hastalıkların dünya genelinde artış göstermesidir.
16
Görsel 1.3
Engellilerin yaşadığı zorluklar
Engeli olmayan insanlara kıyasla engelli bireyler; daha kötü sağlık
durumlarına, daha düşük eğitim başarısına ve daha yüksek yoksulluk
oranına sahiptir. Birçok insanın varlığına alıştığı sağlık, eğitim, ulaşım,
bilgi edinme gibi hizmetlere erişimde
engelli insanlar zorluk ve sıkıntılar
yaşar (Görsel 1.3). Engellilerin topluma katılmalarında en büyük sıkıntılar; ulaşım, fiziksel çevre ve konut
sorunudur. Yollar, kaldırımlar, kamu
binaları, park ve bahçeler, okullar,
içinde yaşanılan konutlar, ulaşım
araçları ve bunun gibi daha birçok fiziksel çevre unsuru, engellilerin topluma katılmasının önünde ciddi birer
sorun oluşturmaktadır. Böylece sahip olduğu engeli nedeniyle hareket
yeteneği sınırlanmış insanların bu ve benzeri sebeplerle yaşadıkları sınırlama daha da pekişmektedir. Bunun anlamı hareket yeteneği sınırlanan
bireyin toplumsal yaşamdan dışlanmasıdır. Oysa fiziksel çevre koşulları
engellilerin topluma katılmasını, toplumla bütünleşmesini kolaylaştıracak
bir biçimde tasarlanabilir ve geliştirilebilir.
Sıra Sizde
• Engellilerin sosyal hayatta karşılaştıkları zorlukları tespit edip bunların azalması için çözüm
önerileri geliştiriniz.
Engelli olmak sorun değil, engelliye
engel olmak sorundur.
ThisIsTestLineForAlgorithm
1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSİ
1.1.1.2. Çevresel Etmenlerin Kişi ve Toplum Sağlığına Etkileri
Çevre; canlıların yaşamları boyunca ilişkilerini sürdürdükleri, birbirleriyle etkileşim içinde bulundukları fiziki, biyolojik, sosyal, ekonomik ve kültürel
ortamdır. Bir başka deyişle çevre, insanın anne rahminde oluştuğu andan
ölünceye kadar yaşadığı ortamda etkileşimde bulunduğu etmenlerdir. Yaşam
sırasında çevre insanı, insan da çevresini olumlu ya da olumsuz yönde etkiler. Çevre;
•
•
•
ThisIsTestLineForAlgorithm
Hastalıklar için zemin hazırlayabilir.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Hastalıkların yayılmasını kolaylaştırabilir.
Bazı hastalıkların seyrini ve sonucunu etkileyebilir.
İnsan sağlığını etkileyen çevresel etmenler şunlardır:
ThisIsTestLineForAlgorithm
1. Kimyasal Etmenler: Zehirler, kanser yapıcı maddeler, gıda katkı
maddeleri gibi insan sağlığını bozan etmenlerdir. Özellikle tarımsal üretimde
bilinçsiz kullanılan yapay gübrelerin ve hormonların sağlığı olumsuz yönde
etkilediği bilinmektedir.
2. Fiziksel Etmenler: Çevremizde bulunan ve sağlığa zarar veren
bütün fiziksel şartlar, fiziksel etmenler olarak tanımlanır. Kullanma suları, atık
sular, kentlerde çöpler, köylerde ise çöplerle beraber gübreler pis kokusu,
görüntü kirliliğinin yanında birçok bulaşıcı hastalığa da neden olur. Ayrıca
çevrenin iklimi, ev ve iş yerlerinin havası, sıcaklığı, aydınlatılması; lokanta,
sinema vb. gibi genel yerler, giyim eşyaları da fiziksel etmenlerdir.
17
a) Gürültü Kirliliği: Kişiyi bedensel ve ruhsal olarak olumsuz etkileyen, insanların işitme sağlığını ve algılamasını bozan, iş performansını azaltan, çevrenin sakinliğini yok eden önemli bir çevre kirliliği türüdür (Görsel 1.4).
Kentleşme, sanayileşme, hızlı nüfus artışı, ekonomik yetersizlikler, teknolojik gelişmeler ve eğitim eksikliği ses kirliliğini yaratan en önemli etmenlerdir. Gürültünün derecesi ve gürültüye maruz kalma süresine göre
kişilerin fizyolojik ve psikolojik performanslarında etkilenmeler görülür (Tablo 1.1). Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanlığı verilerine göre meslek hastalıklarının %10’u
gürültü sonucu meydana gelen işitme kaybı olarak tespit
edilmiştir. Gelişmiş ülkelerde 1960’lı yıllardan bu yana
gürültünün kişisel ve toplumsal yaşam kalitesini düşürdüğü kabul edilmektedir. Bir diğer ifadeyle gürültü kirliliği
geri kalmışlığın göstergesi olarak görülebilir.
Görsel 1.4
Gürültü kirliliği
Tablo 1.1
Gürültü derecesi ve etkileri (T.C. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı)
Gürültü Derecesi
Etkilenme Aralığı
(dBA)
Sağlık Üzerine Etkileri
1.Derece gürültüler
30-65
Konforsuzluk, rahatsızlık, öfke, kızgınlık, uyku düzensizliği ve konsantrasyon bozukluğu.
2.Derece gürültüler
65-90
Fizyolojik reaksiyonlar; kan basıncı artışı, kalp atışlarında ve solunumda hızlanma, beyin sıvısındaki basıncın azalması, ani refleksler
ThisIsTestLineForAlgorithm
3.Derece gürültüler
90-120
Fizyolojik reaksiyonlar, baş ağrıları.
4.Derece gürültüler
120-140
İç kulakta devamlı hasar, dengenin bozulması
5.Derece gürültüler
>140
Ciddi beyin tahribatı, kulak zarının patlaması
1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSİ
Görsel 1.5
Radyasyon uyarısı
b) Radyasyon: Maddeye ve insana nüfuz edebilen
dalgalar veya parçacıklar biçimindeki enerji yayımı ya da
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
aktarımıdır (Görsel 1.5). Çevreye yayılan bu ışınlar, canlı
hücreleri doğrudan etkileyerek genlerde bozulmaya neden olmaktadır. 1945’te Japonya’da, 1986’da Çernobil’de
olduğu gibi yoğun radyasyon ani ölümlere, düşüklere,
kanserlere, katarağa, yanıklara, engelli ve ölü doğumlara
neden olmuştur. Bu etki nesiller boyunca devam etmektedir. Bununla birlikte; elektrikli süpürge, tost makinesi, ütü,
mikser, ampul, buzdolabı, saç kurutma makinesi, çamaşır
makinesi, fırın, televizyon, ekmek kızartma makinesi ve
rondo gibi elektrikli ev aletleri elektromanyetik radyasyon
yayan cihazlar grubuna girmektedir. Bu aletlerin kullanımının azaltılması aile bütçesine ve ülke ekonomisine yüksek
faydalar sağlayacak ve radyasyon kirliliğini azaltacaktır.
c) Cep Telefonu: Hayatımızın vazgeçilmez bir parçası hâline gelen cep telefonları, ülkemizde ve dünyada
yaygın olarak kullanılmaktadır. Cep telefonu insan sağlığı
için bir tehdit oluşturabilir.
18
Görsel 1.6
ThisIsTestLineForAlgorithm
Cep telefonunun zararları
Görsel 1.7
Hava kirliliği
Cep telefonu kullanımı (doza bağlı olarak) konsantrasyon eksikliğine, uyku bozukluğuna, hâlsizliğe, kan basıncında artışa ve baş ağrısına yol açabilir. Uzun vadeli
cep telefonu kullanıcılarında tümör gelişimi riski artabilir
(Görsel 1.6).
ç) Hava Kirliliği: İnsan sağlığını veya çevresel
dengeleri bozacak şekilde havanın bileşiminin değişmesi
ya da havada bulunmaması gereken maddelerin havaya
karışmasıdır (Görsel 1.7). Trafik, endüstri ve ısınmadan
kaynaklanan kirleticiler, hava kirliliğinin başlıca kaynaklarıdır. Hava kirliliğinin insan sağlığına etkileri; kirli havanın
vücuda giriş şekli, maruziyet süresi, kirli havadaki etkenlerin yoğunluğu ve kişinin genel sağlık durumuna göre değişmektedir.
Havadaki kirleticiler; solunum fonksiyonlarında
bozulmaya, solunum sistemi ve kalp hastalıklarına, kansere ve erken ölümlerde artışa neden olmaktadır.
Hava kirliliğinin azaltılabilmesi için ulusal ölçekte
katı yakıt kriterlerinin belirlenmesi, akaryakıt kalitesinin ve
araç standartlarının iyileştirilmesi, doğal gaz altyapısının
yaygınlaştırılması gibi birtakım önlemlerin alınması yarar
sağlayacaktır.
d) Su Kirliliği: Nüfusun, sanayinin ve şehirleşmenin hızlı bir şekilde artışı su kirliliğine yol açar. Su kirliliğinde insan faaliyetlerinin etkisi
büyüktür. Lağım suları, fabrika atıklarının sulara karışması suların kirlenmesine neden olur. Su kirliliği arttıkça insan sağlığı da tehdit altına girer.
Bunu önlemek için öncelikle su israfının önüne geçilmelidir. Bunun dışında sanayi atıklarının ve evsel atıkların kontrollü şekilde atılması, doğada
zor parçalanan deterjan gibi maddelerin kullanımının azaltılması, gübre
ve kimyasal ilaçların kontrollü bir şekilde kullanılması gibi önlemlerin de
alınması gereklidir.
1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSİ
e) Çöpler: Görüntü ve çevre kirliliği oluşturur
(Görsel 1.8). Çöpler karıştıkları toprağı, suyu ve havayı kirletir. Son yıllarda ortaya çıkan bazı büyük
olaylar yer altı ve yer üstü su kaynaklarının kirlenmesine neden olmaktadır. Sağlıklı bir çevre için çöplerle
ilgili çözüm arayışlarına gidilmelidir.
Çevre kirliliğine yol açan etmenlerden biri de
tıbbi atıklardır. Bunlar özellikle sağlık personeli başta olmak üzere tüm çevrede yaşayan canlıları etkilemektedir. Bu atıklar nedeniyle insanlarda kanser,
bağışıklık sistemi bozuklukları, hormonal hastalıklar, çocuklarda gelişme ve zekâ gerilikleri gibi ciddi
sağlık sorunları görülmektedir. DSÖ her yıl beş yaşın
altındaki 3 milyon çocuğun hava ve su kirliliği ve diğer çevre sorunları sebebiyle öldüğünü belirtmektedir. Tek çözüm yolu ürün ve üretim süreçlerini geliştirmek yoluyla zehirli atık üretiminden vazgeçmektir.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Görsel 1.8
Çöpler kirlilik oluşturur.
Çevre kirliliğine yol açan bir diğer etmen de atık pillerdir. Atık piller
evsel çöplere kesinlikle karıştırılmamalı, ayrı bir yerde biriktirilerek atık pil toplama kutularına atılmalıdır. Atık pillerden doğaya sızan ağır metallerin temiz
içme sularına karışması durumunda insanlar; kanser, böbrek rahatsızlıkları ve
karaciğer rahatsızlıkları ile karşı karşıya kalmaktadır.
19
Atık maddelerin çevre sağlığına zarar vermemesi için birtakım tedbirler alınmalıdır. Tıbbi atıklar ve gıda atıkları ile evsel nitelikli atıkların toplanmasında farklı renkli torbalar kullanılmalıdır.
Evsel nitelikli atıklar; tıbbi, tehlikeli
ve ambalaj atıkları ile karıştırılmadan siyah
renkli evsel atık poşetlerinde toplanmalıdır.
Cam malzemeler, ambalaj atıkları, atık kâğıtlar, atık metal malzemeler mavi
renkli geri dönüşüm poşetlerinde toplanmalıdır.
Tıbbi atıklar üzerinde “Dikkat Tıbbi
Atık” ve “Uluslararası Biyotehlike “amblemi
bulunan kırmızı renkli tıbbi atık poşetlerinde
toplanmalıdır. Burada amaç atıkların yaratacağı kirlilik, enfeksiyon ve diğer
risklerden çevremizi korumaktır. Aynı zamanda atıkların geri dönüşümlerinin yapılabilmesi için ayrıştırılarak toplanması gerekmektedir. Atık maddeler
farklı renklerde çöp kutularına atılmalıdır (Görsel 1.9). (Görsel 1.9).
İlgilenelim Bilgilenelim
Doğadaki Atıkların Yok Olma Süreleri
ThisIsTestLineForAlgorithm
Cam şişe
Plastik
Telefon kartı
Plastik tabak
Pet şişe
Alüminyum
Kutu kola
Sakız
4000 yıl
1000 yıl
ThisIsTestLineForAlgorithm
1000 yıl
ThisIsTestLineForAlgorithm
500 yıl
400 yıl
100 yıl
100 yıl
5 yıl
Görsel 1.9
Farklı çöp kutuları
1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSİ
Görsel 1.10
Kanser hücresi
20
Görsel 1.11
Erken teşhis
Görsel 1.12
Vektörler
f) Kanserojen Madde: Kanser oluşumuna neden olan maddelere “kanserojen” adı verilir.
Kanser, bir organ veya dokudaki hücrelerin kontrolsüz olarak bölünüp çoğalmasıyla beliren tümörlere denir (Görsel 1.10). Günümüzde birçok kimyasal maddenin kanser oluşumuna neden olduğu
bilinmektedir. Yakın zamanlara kadar güvenli ve
zararsız kabul edilen birçok kimyasalın kanserojen olduğu kanıtlanmıştır.
Yirmi birinci yüzyılda kanser konusunda
en önemli kontrol stratejisinin korunma ve erken
teşhis olduğu bilinen bir gerçektir (Görsel 1.11).
Bu nedenle kanserojen maddelerin tespiti ve bunlara karşı gerekli önlemlerin zamanında alınması
oldukça önemlidir.
g) Genetiği Değiştirilmiş Organizmalar
(GDO): Bir canlının gen diziliminin değiştirilmesi
ya da ona kendi doğasında bulunmayan bambaşka bir karakter kazandırılması yoluyla elde edilen
canlı organizmalardır. GDO’lu soyadan ve mısırdan üretilen früktoz, yağ, sakkaroz, glikoz şurubu,
nişasta içeren günlük tüketim maddeleri (hazır
çorbalar, çikolatalar, gofretler, bebek mamaları,
şekerlemeler, bisküvi, bitkisel yağlar, pudingler,
krakerler vb.) ve GDO’lu soya ve mısırı yem olarak tüketen büyükbaş, küçükbaş hayvanların etleri, sütleri, yağları da GDO riskini taşımaktadır.
Bilim insanları tarafından GDO içeren gıdaların
insan sağlığına zararlı olabileceği belirtilmektedir.
Özellikle antibiyotiğe karşı direnç, alerji ve kısırlık gibi olumsuz etkileri olduğu savunulmaktadır.
Zaman zaman bu gıdaların kansere yol açacağı
iddiaları dile getirilmektedir.
ğ) Vektörler: Hastalık yapan mikroorganizmaları, insanlara taşıyan eklem bacaklılara ve kemiricilere “vektör” denir. Bunlar arasında
sıçan, fare gibi kemiriciler, sivrisinek, tahtakurusu,
bit, pire, kene ve karasinekler sayılabilir (Görsel
1.12). Vektörler hayvanlardan ayrı olarak incelenmektedir. Vektörle yayılan hastalıklar arasında
tifüs, veba, tifo ve sıtma gibi hastalıklar bulunmaktadır. Vektörlerle bulaşan hastalıkların ortadan kaldırılmasında kimyasal kontrol ve aşılama işlemi
yapılır, hastalığı bulaştıran hayvanlar yok edilir.
1.1.1.3. Sağlık Hizmetlerinden Yararlanma Yolları
İnsan sağlığına zarar veren unsurların giderilmesi, sağlığın korunması ve hastalıkların tedavisi için yapılan çalışmalar “sağlık hizmeti” olarak
adlandırılır. Aynı zamanda toplumun sağlık düzeyinin yükseltilmesi amacına
yönelik yürütülen faaliyetlerdir.
1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSİ
Sağlık hizmetleri; koruyucu, tedavi edici ve rehabilite edici sağlık hizmetleri olmak üzere üç aşamadan oluşmaktadır (Şekil 1.1).
E
Y
H
E
Y
Şekil 1.1
Sağlık hizmetlerinin sınıflandırılması
21
1. Koruyucu Sağlık Hizmetleri
Koruyucu sağlık hizmetleri, kişinin ve
toplumun sağlığının korunup geliştirilmesi için
kişiye ve çevreye yönelik olarak alınacak tedbirlerin tümünü ifade eder. Koruyucu sağlık hizmetleri çok geniş kapsamlı bir hizmet türüdür. Toplumda hastalık ihtimali azaltılırsa bütün toplum
üyeleri bundan yararlanır. Koruyucu sağlık hizmetleri bu niteliğinden dolayı diğer sağlık hizmetlerine oranla daha ekonomiktir. Koruyucu
sağlık hizmetlerinin uygulanması kişiye ve çevreye yönelik olarak iki ana gruba ayrılmaktadır.
Kişiye Yönelik Koruyucu Sağlık Hizmetleri
Kişiye yönelik koruyucu sağlık hizmetleri kişileri, dolayısıyla toplumu
hastalıklara karşı dirençli ve güçlü kılmayı, hastalanmaları hâlinde ise erken
dönemde teşhis ve tedavi etmeyi sağlayan hizmetlerdir (Görsel 1.13). Bunlar;
• Hastalıkların erken tanı ve tedavisi,
• Kişisel sağlık düzeyini koruma (kişisel hijyen, beslenme vb.),
• Aile planlaması,
• Bağışıklama,
• Sağlık eğitimi,
• İlaçla korumadır.
Kişiye yönelik sağlık hizmetleri tanı, tedavi ve rehabilite edici hizmetler olarak aile hekimleri tarafından verilmektedir. Birinci basamak sağlık
hizmeti veren kurumların kendi aralarında ve diğer kurumlarla eşgüdümünü
sağlayacak, sağlık eğitimi ve denetim faaliyetlerini yürütecek birimler olarak
ise Toplum Sağlığı Merkezleri (TSM) oluşturulmuştur.
Görsel 1.13
Erken teşhis ve tedavi
1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSİ
Çevreye Yönelik Hizmetler
Çevreye yönelik koruyucu sağlık hizmetleri, çevrede sağlığı olumsuz
etkileyecek etmenleri zararsız hâle getirmeyi ya da yok etmeyi amaçlayan
uygulamaları kapsar. Çevre Sağlığı Hizmetleri kapsamında yürütülen hizmetlerden bazıları şunlardır:
• Yeterli düzeyde temiz hava ve su temini,
ThisIsTestLineForAlgorithm
• Ses ve ışık kirliliğinin önlenmesi,
• Atıkların zararsız hâle getirilmesi,
• Haşere ve kemirgenlerle mücadele,
• Gıda hijyeninin sağlanması,
• İşçi sağlığı ve iş güvenliği,
• Radyolojik zararların denetimi,
• Konut sağlığı vb.
Çevreye yönelik olan koruyucu sağlık hizmetleri farklı kurumlar (Sağlık Bakanlığı, Çevre ve Şehircilik Bakanlığı, belediyeler vb.) ve meslek grupları (çevre mühendisi, kimyager, veteriner hekim, gıda mühendisi vb.) tarafından gerçekleştirilir.