ThisIsTestLineForAlgorithm
Koruyucu sağlık hizmetleri; birincil koruma, ikincil koruma ve üçüncül
koruma olmak üzere üç ana basamakta gerçekleştirilir.
Birincil korumada, kişinin hastalıklara yakalanması önlenmeye çalışılır. Bu amaçla;
22
•
ThisIsTestLineForAlgorithm
•
•
•
ESKİ
DURUM
Ana Çocuk Sağlığı/Aile
Planlaması
Verem Savaş Dispanseri
Sıtma Savaş Dispanseri
Halk Sağlığı Laboratuvarı
112 Acil Sağlık Hizmetleri
İşyeri hekimliği
Kurum hekimliği
Sağlık merkezleri
Sağlık ocağı
YENİ
DURUM
Aile Sağlığı Merkezi
Toplum Sağlığı Merkezi
112 Acil Sağlık Sistemi
Yapılan aşılama,
Aile planlaması,
Genetik danışma,
Sağlık eğitimi hizmetleri gibi uygulamalar birincil korumayı kapsar.
İkincil koruma, birincil koruma hizmetlerinin yetersiz kalması durumlarında uygulanır. İkincil koruma, hastalık belirtileri ortaya çıkmadan önce
veya bu belirtilerin hafif olduğu dönemde teşhis edilerek gereken tedavinin
yapılmasına yönelik çalışmalardır. İkincil koruma önlemlerinde erken tanı,
sağlık taramaları, alan araştırmaları, uygun tedavi ve engellilik olasılığını
azaltma çalışmaları sayılabilir.
Üçüncül korumada, hastalıkların olumsuz sonuçlarının sınırlandırılması ve engelliliğin önlenmesi için yapılan çalışmalardır. Hastalık sonrasında
oluşabilecek bedensel engelli olma hâli ve işlev kayıplarının en aza indirilmesi için alınacak önlemler de üçüncül koruma uygulamalarıdır. Örneğin diyabeti olan kişide göz komplikasyonlarının engellenmesi için verilen hizmetler
üçüncül koruma kapsamında yer alır.
2. Tedavi Edici Sağlık Hizmetleri
Hastalıkların veya engelliliklerin iyileştirilmesine yönelik yapılan tıbbi
ThisIsTestLineForAlgorithm
işlemlerin tümüdür. Tedavi, ilaç kullanımı, cerrahi müdahaleler ve fizik tedavi
uygulamaları bu gruba girer. Tedavi edici sağlık hizmetleri üç basamak şeklinde gerçekleşir.
Birinci Basamak Sağlık Kuruluşları: Hastaların ilk başvurdukları, evde
ve ayakta tedavi edildikleri kuruluşlardır. Aile hekimlikleri, toplum sağlığı merkezleri, 112 acil sağlık sistemi birinci basamak tedavi hizmetlerinin verildiği
Şekil 1.2
Biricil basamak sağlık hizmetlerinin yerlerdir (Şekil 1.2). Birinci basamaktaki imkânlarla tam ve tedavisi yapıladurumu
mayan hastalar ikinci basamağa sevk edilirler.
İkinci Basamak Sağlık Kuruluşları: Hastaların yatırılarak tanı ve tedavi hizmetlerinin verildiği hastanelerdir. Hastalar uzmanlar tarafından tedavi
edilirler.
1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSİ
Üçüncü Basamak Sağlık Kuruluşları: En üst düzeyde tıp
teknolojisi kullanılan kanser araştırma merkezleri, sanatoryumlar,
ruh ve sinir hastalıkları hastaneleridir (Görsel 1.14). Birinci ve ikinci
basamakta sorunu çözülemeyen hastalar bu kuruluşlara sevk edilirler. Sağlık sorunu olan hastaların direkt olarak üçüncü basamağa müracaat etmeleri aşırı yığılmalara ve hizmetlerin aksamasına
sebep olmaktadır. Tedavi edici hizmetlerin basamaklar hâlinde ele
alınmasının nedeni, bu basamaklar arasında bir hasta sevk sisteminin gerekliliğini vurgulamaktır.
Görsel 1.14
Üçüncü basamak sağlık kuruluşu
ThisIsTestLineForAlgorithm
3. Rehabilite Edici Sağlık Hizmetleri
Rehabilite edici sağlık hizmetleri; koruyucu ve tedavi edici
çabalara karşın gelişen kalıcı bozukluklar ve engelliliğin etkilerini
en aza indirmek, kişilerin başkalarına bağımlı olmadan yaşamlarını
sürdürmelerini sağlamak amacıyla düzenlenen sağlık hizmetleridir.
Kişiler, hastalık veya kazalar sonucu sakat kalarak iş yapabilme gücünü tamamen ya da kısmi olarak kaybedebilirler. Bu kişilerin sakatlıklarının giderilmesi ve bedensel yeteneklerinin artırılması için sağlık hizmeti verilir . Aynı zamanda onlara yeni beceriler
kazandırılması, sosyal uyum ve iş uyumu sağlanarak kendi kendilerine yeterli duruma getirilmeleri için de çalışılabilir. Bu hizmetlerin tümüne
rehabilitasyon (esenlendirme) hizmetleri denir (Görsel 1.15).
Sağlık Kuruluşlarından Kademeli Olarak Yararlanma
Sevk Zinciri: Acil durumlar dışında hastanın ilk olarak birinci basamağa başvurması, bu basamaktaki imkânlarla teşhis ya da tedavi edilemeyenlerin bir üst basamağa gitmelerinin sağlanmasıdır (Şekil 1.3). Bu uygulamanın
amacı, hastaların öncelikle birinci basamak sağlık kuruluşlarına başvurmalarını ve yalnızca gerek görülenlerin ikinci ya da üçüncü basamağa gitmelerini sağlamaktır. Böylelikle hem kişiler, zaman kaybetmeden yerleşim yerlerine daha yakın olan birinci basamak sağlık kuruluşlarından yararlanır hem
de hastaneler, bir alt basamakta hizmet alabilecek hasta yükünden kurtulur.
Böylece hizmetin kalitesi yükselir ve maliyeti azalır.
ThisIsTestLineForAlgorithm
1. BASAMAK
SAĞLIK
HİZMETLERİ
Hastaların ilk başvurdukları, evde ve ayakta tedavi edildikleri kuruluşlardır.
Örnek: aile sağlığı merkezleri, toplum sağlığı merkezleri
2. BASAMAK
SAĞLIK
HİZMETLERİ
Hastanelerde verilen yataklı teşhis ve tedavi hizmetlerini
kapsamaktadır.
Örnek: devlet hastaneleri, eğitim ve araştırma hastaneleri,
üniversite hastaneleri, özel hastaneler
3. BASAMAK
SAĞLIK
HİZMETLERİ
Bir konu üzerinde uzmanlaşmış sağlık kuruluşlarını kapsamaktadır.
Örnek: onkoloji hastaneleri, ruh sağlığı ve hastalıkları hastaneleri
Şekil 1.3
Tedavi edici sağlık hizmetlerinin basamakları
Görsel 1.15
Rehabilitasyon hizmetleri
23
1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSİ
1.1.1.4. Hasta Hakları ve Sorumlulukları
Hak, insanın doğuştan getirdiği ve daha sonra hukuk düzeninin verdiği maddi-manevi yetkilerdir. Sağlık çalışanlarının hastaya ve hastanın da
sağlık çalışanlarına karşı görev ve sorumlulukları vardır. Bunlar, daha iyi bir
sağlık ortamı oluşturmak için hasta ve sağlık çalışanlarının birlikte sahip çıkması gereken haklardır (Görsel
1.16).
En Temel Hasta Hakları
ThisIsTestLineForAlgorithm
Görsel 1.16
Hasta hakları
Hizmetten Faydalanma Hakkı: Herkesin adalet ve
hakkaniyet ilkeleri çerçevesinde sağlık hizmetlerinden
faydalanmaya; ırk, dil, din ve mezhep, cinsiyet, siyasi
düşünce, felsefi inanç, ekonomik ve sosyal durumları dikkate alınmaksızın
ThisIsTestLineForAlgorithm
hizmet almaya hakkı vardır.
Bilgilendirilme ve Bilgi İsteme Hakkı: Herkesin her türlü sağlık hizmetinin ve imkânın neler olduğunu öğrenmeye ve sağlık durumu ile ilgili her türlü bilgiyi sözlü veya yazılı
olarak almaya hakkı vardır.
Sağlık Kuruluşunu ve Personelini Tanıma, Seçme
ve Değiştirme Hakkı: Sağlık Bakanlığı Eylül 2004’te
ThisIsTestLineForAlgorithm
Hekim Seçme Uygulamasını başlattı. Buna göre tüm
hastaların sağlık kuruluşunu seçmeye, değiştirmeye
ThisIsTestLineForAlgorithm
ve seçtiği sağlık kuruluşunda verilen sağlık hizmetlerinden faydalanmaya hakkı vardır. Ayrıca hastaların
sağlık hizmeti verecek ve vermekte olan hekimlerin
24
Görsel 1.17
Hekim seçme hakkı
ve diğer sağlık çalışanlarının kimliklerini, görev ve unvanlarını öğrenmeye,
ThisIsTestLineForAlgorithm
hekim ve sağlık personeli seçme ve değiştirmeye de hakkı vardır (Görsel
1.17).
Mahremiyet Hakkı: Herkesin gizliliğe uygun olan bir ortamda her türlü
sağlık hizmetini almaya hakkı vardır.
Güvenlik Hakkı: Herkesin sağlık hizmetini
güvenli bir ortamda almaya hakkı vardır.
Saygı Görme ve Rahatlık Hakkı: Herkesin
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
saygı ve ihtimam gösterilerek güler yüzlü, nazik,
şefkatli, her türlü hijyenik şartlar sağlanmış ve
rahatsız edici bütün etkenler giderilmiş bir ortamda
sağlık hizmeti almaya hakkı vardır (Görsel 1.18).
Görsel 1.18
Saygı görme ve rahatlık
Dinî Vecibeleri Yerine Getirebilme Hakkı:
Herkesin sağlık kuruluşunun imkânları ölçüsünde ve
idarece alınan tedbirler çerçevesinde dinî vecibelerini
yerine getirmeye hakkı vardır.
Bilgilendirilmiş Rıza Hakkı: Her türlü tıbbi müdahale öncesinde hastaya
kendisi ile ilgili tıbbi gerçekler, önerilen tıbbi girişimler, her bir girişimin olası
risk ve yararları, önerilen girişimlerin farklı seçenekleri, tedavisiz kalmanın
etkisi, tanı, sonuç ve tedavinin gidişatı anlatıldıktan sonra hastanın kendi el
yazısı ile tüm bunları kabul ettiğine dair rızasının alınmasıdır.
Ziyaret ve Refakatçi Bulundurma Hakkı: Hastaların, sağlık kurum
ve kuruluşlarınca belirlenen usul ve esaslara uygun olarak ziyaretçi kabul
etmeye; mevzuatın, sağlık kurum ve kuruluşlarının olanakları ölçüsünde
ve hekimin uygun görmesi durumunda refakatçi bulundurmayı isteme hakkı
vardır.
1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSİ
Başvuru ve Dava Hakkı: Sağlık haklarının ihlâl edildiğini düşünen
hastalar mevzuat çerçevesinde her türlü başvuru, şikâyet ve dava hakkına
sahiptir.
Bilgilerin Gizli Tutulması Hakkı: Tüm hastalar, tedavisi ile ilgili bilgilerin gizli tutulmasını isteme hakkına sahiptir.
Tedaviyi Reddetme ve Durdurma Hakkı:
Hastalar istediği zaman tedaviyi reddetme ve
durdurma hakkına sahiptir.
Şikâyet Bildirim Yolları
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
Hasta Hakları
HASTA BAŞVURU BİLDİRİM SİSTEMİ
(HBBS)
Sağlık Hizmetleri
Genel Müdürlüğü
Hasta Olarak Haklarımız
a) Hizmetten Genel Olarak Faydalanma,
b) Bilgilendirme Ve Bilgi İsteme,
c) Sağlık Kuruluşunu Ve Personelini Seçme ve Değiştirme
d) Mahremiyet
e) Rıza
Hasta ve hasta yakınları tüm müracaat
ve şikâyetlerini Hasta Hakları birimlerinden, Sağlık Bakanlığınca oluşturulan https://hastahaklari.
saglik.gov.tr/ Genel Ağ adresinden (Görsel 1.19)
ve Sağlık Bakanlığı İletişim Merkezi (SABİM) Alo
184’ü arayarak yapabilir.
Yazılı müracaatlar, başvurunun birim tarafından alınmasından sonra
15 iş günü içerisinde Hasta Hakları Kurulunda görüşülerek karara bağlanır
ve karar hakkında başvuru sahibine yazılı bilgi verilir.
Hasta Ekranı
T.C. Numaranız
Şifreniz
Şifremi Unuttum
Üye Ol
Gir
Görsel 1.19
Hasta hakları ekranı
1.1.1.5. Akılcı İlaç Kullanımı
DSÖ, ilaca erişilebilirliği bir insanlık hakkı olarak görmektedir. Bu aynı zamanda tüm sağlık politikalarının bir parçasıdır. Tüm
dünyada yanlış, gereksiz, etkisiz ve yüksek maliyetli ilaç kullanımı
çeşitli boyutlarda sorunlara neden olmaktadır (Görsel 1.20). Bu sorunlar arasında hastalık ve ölüm oranlarında artış, ilaçların yan etki
riskinin artması, kaynakların yanlış tüketilmesi ve temel ilaçlara bile
ulaşılabilirliğin azalması sayılabilir. Ayrıca acil ve temel ilaçlara karşı
gelişebilecek dirence dayalı tedavinin ekonomik ve sosyal maliyetinin artması da bu sorunlar arasındadır. Bu sebeple dünyada çeşitli
çözüm yolları üretilmeye ve geliştirilmeye çalışılmıştır. Bu bağlamda
“Akılcı İlaç Kullanımı (AİK)” çalışmaları başlatılmıştır.
İlaç Kullanırken Nelere Dikkat Edilmelidir?
Akılcı ilaç kullanımı, öncelikli olarak halkın sağlığını ve toplumun çıkarını gözetir.
Akılcı ilaç kullanımının sağlanabilmesi için aşağıdaki hususlara dikkat edilmelidir:
• Öncelikle hekim tarafından doğru teşhisin konulması gerekmektedir. Buna paralel
olarak hekim tarafından ilaçlı veya ilaçsız, etkili ve güvenilir tedavi tanımlanmalıdır.
İlaçla tedavi uygulanacaksa uygun hekim tarafından ilaçlar seçilmeli, her bir ilaç
ThisIsTestLineForAlgorithm
için uygun doz ve uygulama süresi belirlenmeli ve hastaya uygun reçete yazılmalıdır.
• Hastanın alerjik durumları sorgulanmalı, kullanmakta olduğu veya en son kullandığı ilaçlar hasta ve hasta yakını tarafından sağlık personeline bildirilmelidir.
• İlaçların nasıl, hangi dozda, hangi sıklıkta (günde 2 defa, 12 saat arayla), ne kadar
süre (kaç gün) kullanılacağı ve hangi koşullarda saklanacağı hastaya tam olarak
anlatılmalı ve ilaçlar hasta/hasta yakını tarafından eksiksiz olarak uygulanmalıdır.
• İlaçlar kullanma talimatında belirtilen şekilde saklanmalıdır. Uygun olmayan saklama koşullarında ilaçların kimyasal yapılarında bozulma olabileceği yani etkisini
kaybedebileceği hatta istenmeyen etkilerin ortaya çıkabileceği, zehirlenmelerin
oluşabileceği unutulmamalıdır.
25
Görsel 1.20
Gereksiz ilaç
kullanımı
1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSİ
• Buzdolabında saklanması gereken ilaçlar kesinlikle buzlukta saklanmamalı ve dondurulmamalıdır.
• Hamilelik ve emzirme döneminde, çocuklarda, yaşlılarda, böbrek
ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda, kronik hastalığı olanlarda,
ilaç alerjisi öyküsü olanlarda ilaç kullanımı konusunda daha dikkatli
olunmalıdır.
• İlaç, doktorun veya eczacının önerisi dışında çiğnenerek, kırılarak,
bölünerek veya suda çözülerek kullanılmamalıdır. Unutulmamalıdır
ki her ilaç buna uygun olarak üretilmemiştir.
• İlaçlar çocukların göremeyeceği, ulaşamayacağı yerlerde, ışıktan
ve nemden korunarak ambalajında saklanmalıdır.
• Tüm ilaçlar, özellikle antibiyotik türü ilaçlar doktor tavsiyesi olmadan
kullanılmamalıdır. İlaç, doktor tarafından önerilen süre boyunca kullanılmalıdır. İlaç kullanımı yarıda kesilmemeli, doktora danışmadan
doz değişikliğine gidilmemelidir. Antibiyotikler viral hastalıklarda etkili
olmadığı için kullanılmamalıdır.
• Doz atlamamaya ve ilacı doktorun önerdiği şekilde almaya özen
gösterilmelidir.
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
• Kesilmiş veya açılmış ambalajlar satın alınmamalı, son kullanma tarihi geçmiş olan ilaçlar kesinlikle kullanılmamalıdır.
26
• İlaç dışı gıda takviyesi, bitkisel ürün gibi tedaviye yönelik diğer
ürünlerin bilinçsiz kullanımından kaçınılmalıdır.
Görsel 1.21
Bitkisel ilaçlar
Bitkisel ilaçların, eczane dışı yerlerden alınan ürünlerin bilinçsiz olarak kullanımı insan vücudunda zararlara neden olabilir
(Görsel 1.21). Bu konuda dikkatli olunmalı ve bilinmeyen bir ürün
kullanılmamalıdır.
Dünya Sağlık Örgütünün tahminlerine göre ilaçların %50’sinden fazlası uygun olmayan şekilde reçetelenmekte, temin edilmekte veya satılmaktadır. Hastaların yarısı da ilaçlarını doğru şekilde kullanamamaktadır.
Tüm dünyada olduğu gibi ülkemizde de yanlış ve gereksiz
ilaç kullanımı halk sağlığını etkileyen ciddi bir sorundur. Akılcı olmayan ilaç
kullanımı; hastaların tedaviye uygunluğunun azalmasına, ilaç etkileşimlerine, bazı ilaçlara karşı direnç gelişmesine, hastalıkların tekrarlamasına ya da
uzamasına, beklenmeyen etkilerin görülme sıklığının ve tedavi maliyetlerinin
artmasına neden olmaktadır.
PROJE
Gaziantep İli “İlaçları Doğru Kullanalım Projesi”
ThisIsTestLineForAlgorithm
Projenin Gerekçesi: İlaç kullanımı konusunda dünyada ve ülkemizde yaşanan sorunlar hakkında bilgilendirme yapılması, bu soruna çözüm doğrultusunda “Akılcı İlaç Kullanımı” ile ilgili sorunların çözümlenmesi ve gereksiz ilaç kullanımının engellenmesi amaçlanmıştır (Görsel1.22).
Görsel 1.22
Gerksiz ilaç kullanımının
engellenmesi
Sağlayacağı Katkı: Akılcı İlaç Kullanımı konusunda toplumsal bilincin artırılması ve
farkındalık oluşturulması sonucunda tedavi kalitesi artacak, kaynakların boş yere kullanılması engellenecek, ayrıca ilaçların yan etkisinin görülme sıklığı azalacak, bu konudaki eksiklikten kaynaklanan sebeplerle oluşan riskler, antibiyotik direnci görülme oranı azalacak ve
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
yapılacak anket çalışması ile de Gaziantep ili genelinde bir veri oluşturulacaktır.
• Akılcı ilaç kullanımı konusunda farkındalık oluşturacak bir afiş hazırlayınız.
ÖĞRENDİKLERİMİZİ DEĞERLENDİRELİM
1. Dünya Sağlık Örgütüne göre sağlığın tanımını yapınız.
2. Kulak ile ilgili rahatsızlığınız olduğunu fark ettiğinizde hangi sağlık kuruluşuna ve nasıl başvuru
yaparsınız?
3. Hasta hakları ile ilgili şikâyetler nasıl yapılır ve başvuru birimleri nerelerdir?
4. Aşağıda verilen metne göre soruları cevaplayınız.
Tarımda kullanılmak üzere kimyasal gübre üreten büyük bir kimyasal fabrikanın yakınlarında
yaşadığınızı farz edin. Son yıllarda o alandaki insanlarda uzun süreli soluma problemlerinden dolayı
sıkıntı çekme vakasının görüldüğü birçok durum olmuştur. Bölgedeki birçok insan, bu semptomlara
yakındaki kimyasal gübre fabrikasından gelen zehirli dumanların sebep olduğuna inanmaktadır. Bu bölgede yaşayan insanların sağlığına kimyasal fabrikanın verdiği potansiyel tehlikeleri tartışmak üzere bir
kamu toplantısı yapılmıştır.
Kimyasal şirkette çalışan bilim insanlarının ifadesi, “Bölgede topraktaki zehirlenme üzerine bir
çalışma yaptık. Aldığımız örneklerde zehirli kimyasallara ait hiçbir belirti bulamadık.”
Bu bölgedeki ilgili vatandaşlar için çalışan bilim insanlarının ifadesi, “Bölgedeki uzun süreli
soluma problemlerinin sayısına baktık ve bunu kimyasal fabrikadan uzak olan alanlardaki durumlarla
karşılaştırdık. Kimyasal fabrikaya yakın olan alanda daha fazla olay bulunmaktadır.”
Buna göre
a) Fabrikanın sahibi, “fabrikadan çıkan dumanların bölgede yaşayanlar için bir sağlık riski
taşımadığı”nı kanıtlamak amacıyla şirket için çalışan bilim insanlarının ifadesini kullandı.
Şirket için çalışan bilim insanlarının ifadesinin, mal sahibinin savını desteklediğinden şüphe
etmek için bir sebep belirtiniz.
...............................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................
b) İlgili vatandaşlar için çalışan bilim insanları, kimyasal fabrikaya yakın olan ve soluma problemli insanların sayısını fabrikadan uzak olanlarla karşılaştırdı.
layınız.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Sizi iki alandaki karşılaştırmanın geçerli olmadığını düşünmeye itebilecek olası bir farklılığı açık-
....................................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................................
İlgilenelim Bilgilenelim
“e-Nabız” Dünya Zirve Ödülleri’nde “En İyi
ThisIsTestLineForAlgorithm
Sağlık Uygulaması” Seçildi.
Sağlık Bakanlığı tarafından geliştirilen ve her
türlü sağlık kaydına erişime olanak sağlayan “e-Nabız”
uygulaması, Birleşmiş Milletler Dünya Bilgi Toplumu
İnisiyatifi kapsamında verilen 2016 Dünya Zirve
Ödülleri’nde (WSA-World Summit Award) “En İyi Sağlık
Uygulaması” seçildi.
1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSİ
Sıra Sizde
27
1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSİ
1.1.2. HİJYEN, AĞIZ VE DİŞ SAĞLIĞI,
BULAŞICI HASTALIKLARDAN KORUNMA
Kaynağı bilinmeyen suları
kullanmayınız.
ThisIsTestLineForAlgorithm
28
Çiğ tüketilen gıdalarınızı
temiz ve bol su ile yıkayınız.
Ellerinizi mutlaka su ve sabun ile
sık sık yıkayınız.
Gıdalarınızı tam olarak
pişirdikten sonra tüketiniz.
Öğreneceklerimiz
1. Sağlıklı yaşam için hijyenin önemi
2. Ağız ve diş sağlığının korunması için yapılması gerekenler
3. Bulaşıcı hastalıklardan korunma yolları
Neler Biliyoruz?
1. Sağlıklı yaşam için hijyenin önemini vurgulayınız.
2. Düzenli diş fırçalamanın diş çürüğünün önlenmesindeki etkilerini
belirtiniz.
3. Kene ısırması durumunda neler yaparsınız? Açıklayınız.
1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSİ
1.1.2.1. Sağlıklı Yaşam İçin Hijyenin Önemi
Başta kişinin kendi sağlığı olmak üzere başkalarının da sağlığını korumanın en önemli aracı temizliktir. Hastalıklardan korunmak için temizlik uygulamaları ihmal edilmemelidir. Sadece beden temizliği değil, kullanılan her
şeyi ve her ortamı temiz tutmak da temiz olmanın gereğidir. Sağlığa zarar
verecek ortamlardan korunmak için yapılacak uygulamalar ve alınan temizlik
önlemlerinin tümü “hijyen” olarak tanımlanır. Kişisel hijyen ise kişilerin kendi sağlığını korumak için yapılan öz bakım uygulamalarıdır. Kişisel temizlik
uygulamalarının yapılabilmesi için öncelikle kişilerin temizlik ve sağlık bilinci
gelişmiş olmalıdır.
Kişisel Temizlik Uygulamaları
Kişisel temizlik uygulamalarının yapılabilmesi için öncelikle kişilerin
temizlik bilinci ve sorumluluğu gelişmiş olmalıdır. İşten veya okuldan eve gelindiğinde, yemeklerden önce ve sonra, tuvalete her girişte ve çıkışta eller
su ve sabun ile yıkanıp kurulanmalıdır. Ayaklar her gün çorap ve ayakkabı içinde terlediğinden, her akşam düzenli olarak su ve sabunla yıkanmalı,
yatarken elbiseler çıkarılıp pijama veya gecelik giyilmelidir. Dişler günde en
az iki defa fırçalanmalı, her gün saçlar taranmalı, sık sık uygun şampuanla
yıkanmalıdır.
29
ThisIsTestLineForAlgorithm
El ve Tırnak Bakımı-Temizliği: Bulaşıcı hastalıklar hâlen dünyada en
sık görülen hastalık grubunu oluşturmaktadır. Uygun el yıkama pratiğinin insanlara kazandırılması hâlinde bu hastalıklar önemli derecede azalacaktır. El
yıkamanın amacı, kimyasal ve fiziksel zararlıların ve bulaşıcı hastalıklara yol
açan mikroorganizmaların uzaklaştırılmasıdır. Sadece su ile elin yıkanması,
görünen kirlerin giderilmesini sağlarken su ile birlikte sabun kullanıldığında
gerçek temizlik sağlanabilmektedir.
Eller Nasıl Yıkanmalıdır?
•
Akan su altında ıslatılmalı ve sabunlanmalı,
•
Akan su altında yıkanıp durulanmalı,
•
Kâğıt havlu-peçete ile kurulanmalıdır (Kurulama mikroorganizma sayısını azaltır.)
Temizliğin sağlanabilmesi için elleri yıkarken ellerin
bütün yüzeyleri en az 20 saniye ovalanmalıdır. Parmak uçları,
tırnaklar, el sırtı ve ayasının temizliğine özen gösterilmelidir
(Görsel 1.22).
Eller Ne Zaman Yıkanmalıdır?
Görsel 1.22
Doğru el yıkama tekniği
Eller, yemek hazırlamadan önce; diş, ağız, yüz ve göz
temizliği yapmadan önce; tuvaletten önce ve sonra; kirli, tozlu
bir işi tamamladıktan sonra; dışarıdan eve gelince ve hasta
ziyaretinden sonra yıkanmalıdır. Bunların dışında özellikle
toplu yaşanılan yerlerde sıvı sabun kullanılmalıdır. Kalıp
sabunlar kişisel temizlik araçları olduğundan mümkünse ortak
kullanılmamalıdır.
Tırnaklar, kolay kirlenebilir ve etle tırnak arasında kir
birikebilir. Bu nedenle tırnakların düzenli olarak temizlenmesi
gerekir. Tırnaklar yenmemeli ve tırnak eti koparılmamalıdır. Tırnaklar haftada
bir yarım ay biçiminde kesilmelidir (Görsel 1.23).
Görsel 1.23
El tırnağının kesilmesi
1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSİ
ThisIsTestLineForAlgorithm
Yüz ve Boyun Temizliği: Her gün sıkça kirlenen yüz ve boyun kısımları temizlenmelidir. Her sabah duş yapma olasılığı varsa duş yapılmalı, yok ise
sabahları kalkınca ve akşam yatmadan önce sabun ve suyla yüz ve boyun
ThisIsTestLineForAlgorithm
iyice yıkanmalıdır. Kullanılan sabun kolayca temizleyen ve cildin kurumasına
yol açmayan özellikte olmalıdır.
Kulak Temizliği: Temizleme işlemine kulakların arkasından başlanmalı, kulak kepçesi kıvrımlarında ve kulak arkasında biriken kirler su ve
sabunla temizlenmeli, kâğıt havlu veya peçete ile silinmelidir. Kulak
içine kulak temizleme çöpü veya başka bir şey sokulmamalıdır (Görsel 1.24). Pamuklu kulak çubukları kulak yolu zedelenmesine ve iltihaplara neden olmaktadır.
Görsel 1.24
Kulak çubuğu kullanılmamalı
Burun Temizliği: Gece yatmadan önce ve her sabah bol su ile ve
sümkürerek yapılmalıdır. Burnu karıştırmak, burunda bulunan pek
çok mikrobun ellere ve el yolu ile de ağız ve sindirim sistemine bulaşmasına yol açmaktadır. Burun temizliği için kişi yanında temiz bir mendil
bulundurmaya özen göstermelidir.
Koltuk Altı Temizliği: Her yaş grubunda ayrı nitelik ve yoğunlukta olmakla birlikte çalışırken ve uykuda koltuk altları sürekli olarak terlemektedir.
Ter salgısı zararlı mikroorganizmaların üremesine neden olabilir. Banyo yapılmadığı zamanlarda bile koltuk altı önce sabunlu bir bezle sonra da su ile
iyice silinmeli ve temizlenmelidir. Kullanılan deodorantlar temizliği çoğunlukla
sağlamamaktadır. Koltuk altı temizliği esas olarak banyoda tamamlanmalıdır.
30
Saç Temizliği ve Bakımı: Saç temizliği sağlığı etkiler çünkü bazı
enfeksiyon etkenleri ve parazitler, kirli saçlara ve o bölgedeki deriye
daha kolay yerleşir. Saçların haftada en az 2 kez yıkanması gerekir.
Saçlı deri yağlı ise saçlar daha sık yıkanmalıdır.
Görsel 1.25
Kepeklenme
Kepeklenme, kirli ve yağlı ölü saç hücreleri sebebiyle oluşur
(Görsel 1.25). Kepek oluşumu iyi bir saç bakımı ile önlenemezse
hekime danışmak gerekir. Bitler, insan vücudunun saçlı ve saçsız
derisine yerleşen burada çoğalabilen hareketli, kan emici canlılardır. Saç temizliği ve bakımına dikkat etmeyen kişilerde bit oluşabilir (Görsel 1.26) ve bu kişiler çevresindeki kişilere de bulaştırabilir.
Eğer bit bulaşmış ise mutlaka tedavi edici şampuan ve losyonlar
kullanılmalıdır. Havlu, tarak, toka gibi kişisel eşyalar diğer kişilerle
kullanılmamalıdır. Saçlarında sirke ve bit bulunmayan aile bireyleri
de en az 12 gün saç kontrolü yapmaya devam etmelidir.
Genel Öneriler: Çocukların saçları sık sık kontrol edilmelidir.
Özellikle ergenlik çağındaki genç kızlar saçları konusunda son derece duyarlıdır. Saçlarının kontrol edilmesi için ikna edilmelidir. Uzun
saçı geriye doğru bağlamak veya örmek bit bulaşmasını önlemek
açısından yararlıdır.
Görsel 1.26