gerekiyor. Bugün Osmanlıca öğrenmenin gereğini kabir taşlarına kadar indirgediler; dedelerinin mezar taşlarını okuyabilmek için. Doğrudur ama sadece bundan ibaret değildir. Mezar taşlarında şiir vardır, fıkra vardır, ölüm doğum tarihleri
vardır, edebî sanatlar vardır ve yazı güzelliği vardır. O başlı başına bir ilim.”
Dursun Gürlek
(http://www.aljazeera.com.tr/al-jazeera-ozel/osmanlica-kalp-krizi-gecirmis-gibi)
"(Osmanlıca öğretiminde) hedef alacağımız nokta, (öğrencinin) Yahya
Kemal‘in mensur metinlerini anlamasıdır. Ondan sonrası o gencin kendini yetiştirme gayretidir. Mesela dilimizde ‘ayrılık‘ var, ‘hicran‘ var, ‘firak‘ var. Biz ikisini atmışız sadece “ayrılık”ı almışız. Oysa aralarında nüans olması lazım. Yüksek
medeniyetler ve kültürler o nüanslar üzerinde yükselir.”
Hayati Develi, Köklerimize Gitmek İçin Osmanlıca Şart
Yukarıdaki metinlerde Osmanlı Türkçesi öğrenmenin gerekliliği konusunda
neler söylenmektedir?
BİRİNCİ ÜNİTE
17
Yazalım-Konuşalım
•
•
Eş anlamlı kelime örnekleri bulup defterinize yazınız.
Eş anlamlı kelimeler birbirlerinin yerine kullanılabilir mi? Bir dilde aynı
ThisIsTestLineForAlgorithm
anlama gelen veya yakın anlamlı çok sayıda kelime bulunması dil
açısından bir zenginlik midir? Düşüncelerinizi söyleyiniz.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Yorumlayalım
ThisIsTestLineForAlgorithm
Nihad Sami Banarlı
“Türkçenin, bir halk ve edebiyat dili olarak daha
Yunus Emre asrında, Şark’ın engin felsefesini nasıl kudretle terennüm ettiğini bilmeyen Türk aydını yoktur.
Daha sonraki asırlarda, devirlerine göre, birer Türkçeci
ve halkçı olan Fuzulilerin, Nedimlerin birçok mısrasında
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
Türkçe, yirminci asır Türkçesini müjdeleyen hamlelerle
dolu olan, asrımıza büyük misal olarak Yahya Kemal’in
Süleymaniye’de Bayram Sabahı şiirini söyleyen bir dildir. Bu dil, fakir bir lisan olamaz. Bu dilin şiirlerinde Türk
milletinin, bir kültür ve tefekkür dili olarak zengin, heybetli ve övünülecek kadar güzel sesli bir destan lisanı
ThisIsTestLineForAlgorithm
vardır.”
Nihad Sami Banarlı, Türkçenin Sırları
Bu metinde anlatılanları, Osmanlı Türkçesi ile ilişkilendirerek yorumlayınız.
Yorumlayalım
“Dil taşıyıcıdır; bir milletin kültürünü, sanatını, imanını, düşünüş sistemini, yaşayış
özelliklerini, sahip olduğu değerleri dünden
bugüne taşıyan kutsal bir nehir gibidir.”
İlhan Ayverdi, Misalli Büyük Türkçe Sözlük
Yukarıdaki ifadeden yola çıkarak dil
ve kültür ilişkisi konusunda neler söyleyebilirsiniz?
Pekiştirelim
Kitabınızın “Ek Etkinlikler” bölümünde yer alan (139. sayfa) “Fotoğraflar Konuşuyor” etkinliğini yapabilirsiniz.
18
BİRİNCİ ÜNİTE
1.3. Osmanlı Türkçesinin Günümüzdeki Yeri
Hazırlanalım
•
•
•
Gezip gördüğünüz yerlerde Osmanlı Türkçesiyle yazılmış eserlere rastladınız mı? Bu tür eserleri görünce neler hissettiniz? Deneyimlerinizi
arkadaşlarınızla paylaşınız.
Tarihî ve kültürel eserlerimize sahip çıkmak niçin önemlidir? Düşüncelerinizi ifade ediniz.
Osmanlı Türkçesiyle ortaya konulmuş eserlerdeki bilgi birikiminden
günümüzde de yararlanabilir miyiz? Düşüncelerinizi sözlü olarak ifade ediniz.
Biliyor muyuz?
ThisIsTestLineForAlgorithm
• İslam ülkeleri arasında en fazla yazma
eser koleksiyonuna sahip ülkenin Türkiye
olduğunu,
• Arşivlerdeki evrak dışında, Türkiye’de
300.000 cilt civarında yazma eser olduğunun tahmin edildiğini,
• Yazma eser kütüphanesi olarak Kültür Bakanlığı Kütüphaneler Genel Müdürlüğü
çatısı altında faaliyet gösteren 18 kütüphaneden 7'sinin İstanbul'da olduğunu ve
bu kütüphanelerde yaklaşık 105.000 adet
el yazması eser bulunduğunu,
• Afganistan, Amerika Birleşik Devletleri,
Avusturya, Belçika, Bulgaristan, Cezayir,
Çek Cumhuriyeti, Slovakya, Danimarka,
Finlandiya, Hollanda, Irak, İrlanda, İspanya, İsveç, İsviçre, İtalya, Kuzey Kıbrıs
Türk Cumhuriyeti, Lübnan, Macaristan,
Mısır, Polonya, Portekiz, Romanya, Suriye, Yugoslavya ve Yunanistan gibi ülkelerde 100.000 cildin üzerinde Türkçe
yazma eser bulunduğunu BİLİYOR MUYDUNUZ?
https://www.yazmalar.gov.tr/elyazmaciligimiz_tr.php
BİRİNCİ ÜNİTE
19
Bunları Bilelim
Osmanlı Türkçesi ile Yazılmış Çeşitli Eserler
Kitaplar
Hat sanatının böylesine itibar bulmasının asıl kaynağı ve sebebi Kur’an-ı Kerim’dir. Kur’an’ın önceleri parşömen daha sonra kâğıt üstüne muhtelif hat nevileriyle
yazılmış sayısız örneği dünyanın çeşitli müze, kütüphane ve koleksiyonlarında bulunmaktadır. Kur’an-ı Kerim ve cüzleri, enam-ı şerifler, evrad-ı şerifler, delailü’lhayratlar hat sanatının kitap şeklinde rastlanılan dinî
mahiyetteki numunelerindendir. Hadis mecmularının
da hüsnühatla yazılmış seçkin örnekleri vardır. Edebî
ThisIsTestLineForAlgorithm
eserler arasında divanlar ve şiir mecmuları dinî olmayan yazma kitapların en geniş kesimini oluşturur.
Levhalar
19. ve 20. yüzyıllarda celi yazılarda revaç bulan
levhacılık, hüsnühattın çerçevelenerek çeşitli mekân­
lardaki duvarlarda yer almasını sağlamış, böylece bir
güzelliği hem okuma hem de seyretme imkânı vermiştir. Özellikle sülüs ve talik celileriyle ayet, hadis ve
hikmetli sözler usta hattatlara yazdırıldıktan sonra etrafı tezhip ettirilmiş ve bu levhalar çerçevelenip duvarlara asılmıştır.
Hilyeler
İlk örnekleri Hafız Osman tarafından tertip edilen hilyeler, Hz. Peygamber’in (Sallallahu aleyhi ve sellem)
fiziki ve ahlaki vasıflarını anlatan levhalardır. Hilyeler
tanınmış ve güvenilir hadis rivayetlerinden alınan bilgilere dayanır. İlk örnekleri 1679-1680 yıllarından itibaren
görülmeye başlayan hilyelerde en fazla Hz. Ali’den rivayet olan metin yazılagelmiştir.
Kitabeler
Cami, tekke, mektep, medrese, han, çeşme, hamam, sebil, kütüphane gibi herhangi bir abidenin ekseriya dış bazen de iç cephesinde yer alan veya nişan
taşı, mezar taşı gibi bir dikilitaş üzerindeki yazılar hakkında bu tabir kullanılır. Çoğunlukla bulunduğu bina
veya adına dikildiği şahısla ilgili bilgiler ihtiva eden kitabelerin metinleri devrin şairlerince kaleme alınır, sonra da bir hat üstadına yazdırılır. Manzumenin son bir
veya iki mısraında o yılın tarihi düşülür. Bu yazılar mermer üzerine kabartma şeklinde oyularak hazırlanır.
Hattın Çelebisi Hasan Çelebi
(Derleyen: Hikmet Ülker)
20
BİRİNCİ ÜNİTE
Pekiştirelim
Kitabınızın “Ek Etkinlikler” bölümünde yer alan (139. sayfa) “Tanıyalım” etkinliğini yapabilirsiniz.
Değerlendirelim
Aşağıdaki parçaya göre Osmanlı Türkçesinin günümüzdeki kullanım alanları hakkında neler söylenebilir? Belirtiniz.
Millet olarak kültürümüzü bütünüyle
öğrenmek, incelemek, araştırmak ve korumak en temel görevlerimizden biri olmalıdır. Çünkü dil, din, edebiyat, sanat,
hayat tarzı ve tarihî değerler bir milletin
varlığının ayrılmaz parçalarıdır. Arşiv ve
kütüphanelerimizde ise hukuk, tıp, edebiyat, tarih, din, mimari, müzik gibi birçok
alanda Osmanlı Türkçesiyle yazılmış binlerce eser büyük bir inceleme ve araştırma sahası oluşturmaktadır. Bin yıllık bu
kültür birikiminden faydalanmak için Osmanlı Türkçesinin öğrenilmesi önemli bir
gerekliliktir.
Günümüzde üniversitelerin Türk dili ve edebiyatı, tarih, ilahiyat, sanat tarihi,
bilgi ve belge yönetimi (arşivcilik), kütüphanecilik gibi bölümlerinde Osmanlı
Türkçesi eğitimi verilmektedir. Buralarda Osmanlı Türkçesiyle yazılı kültür mirasını okuyup anlayabilecek uzmanların yetiştirilmesi hedeflenmektedir.
Yorumlayalım
Yabancıların Osmanlı Türkçesini öğrenmelerini ve bu alanda araştırmalar
yapmalarını nasıl değerlendiriyorsunuz? Düşüncelerinizi sözlü olarak ifade
ediniz.
Dikkat
"Osmanlı Türkçesi bilgisi yalnızca bir kısım bilim adamı ve arşiv uzmanı için
ThisIsTestLineForAlgorithm
gerekli değildir. Dilin, önce bireyin, sonra toplumun var oluşundaki yeri göz
önünde tutulduğunda Türkiye’de kendisine okumuşluk, entelektüellik payesi
verilen herkesin bu bilgiye sahip olması gerekir."
ThisIsTestLineForAlgorithm
Hayati Develi, Osmanlı Türkçesi Kılavuzu 1
BİRİNCİ ÜNİTE
21
Cevaplayalım
Hat sanatı denilince öncelikle Kur’an-ı Kerim harfleri ile yazılmış güzel yazı
sanatı akla gelir. Bu sanat, Kur’an harflerinin 6 ila 10. yüzyıllar arasında geçirdiği uzunca bir gelişme döneminden sonra ortaya çıkmıştır. Kur’an-ı Kerim’in bir
araya toplanmasından sonra, İslam dininin bilime verdiği özel önemin etkisiyle
çok sayıda kâtip yetişmiş; yazı da doğal olarak büyük aşamalar göstererek
önemli bir sanat kolu olmuştur.
Hat sanatı, tarihî seyir içerisinde gelişmiş, mükemmelleşmiş ve güzel sanatlar
arasındaki seçkin yerini almıştır. Hat sanatı, İslam kültürünün önemli unsurlarındandır. Bu sebeple ecdadımız Kur’an-ı Kerim’i güzel yazmaya çok önem vermiştir. “Kur’an-ı Kerim Hicaz’da nazil oldu, Mısır’da okundu, İstanbul’da yazıldı.”
sözü, bizim için en büyük iftihar vesilesidir. Osmanlı medreselerinde Amasyalı
Şeyh Hamdullah, Ahmed Karahisari, Hafız Osman, Mustafa Rakım Efendi, Mahmud Celaleddin Efendi, Yesârizâde Mustafa İzzet Efendi gibi daha nice cihanşümul reisü’l-hattatin yetişmiştir. Bugün yerli ve yabancı kütüphanelerde bulunan yazma Mushafların her biri bu bakımdan ayrı bir değer ifade etmektedir.
http://www.amasya.edu.tr/media/157778/osmanl_.pdf
•• Bu metne göre Osmanlı Türkçesinin hat sanatıyla ilgisi konusunda neler
söyleyebilirsiniz?
•• Hat sanatının yaşayan temsilcilerinden bildikleriniz var mı?
Yorumlayalım
"Kültürlü olmak demek, tarihin ve eski eserlerin terbiyesini almak, olgunlaşmak,
ondan sonra yeni eserler vücuda getirmek veya ruhunu onlara açmaktır."
Mehmet Kaplan, Kültür ve Dil
Yukarıdaki sözü, "Osmanlı Türkçesini öğrenmek" konusuyla ilişkilendirerek
yorumlayınız.
Araştıralım
Çevrenizden, kütüphanelerden ya da internet sitelerinden Osmanlı
Türkçesiyle yazılmış eserler bulunuz. Bulduğunuz eserleri ya da eserlerin
ThisIsTestLineForAlgorithm
görsellerini sınıfa getirip arkadaşlarınızla paylaşınız.
22
BİRİNCİ ÜNİTE
1.4. Osmanlı Türkçesinin Tarihî Seyri
Hazırlanalım
Türklerin Kur’an harflerini kabul etmesi dil ve medeniyetlerini nasıl etkilemiştir? Bu konudaki bilgilerinizi paylaşınız.
Okuyalım
ThisIsTestLineForAlgorithm
OSMANLI TÜRKÇESİ VE TARİHÎ SEYRİ
Osmanlı Türkçesi, Türkiye Türkçesinin gelişme sürecinde Eski Anadolu Türkçesi diye adlandırılan ilk dönemi de içine alarak XIII. yüzyıldan XX. yüzyılın başlarına
kadar devam eden dönemidir.
XI. yüzyıl ve sonrası Orta Asya Türklüğü için devamlı
bir göç devridir. Bu yüzyılda Türk dili bazı gelişmeler geçirmiş ve Türkçenin çeşitli kolları ortaya çıkmıştır. Oğuz
boylarının yayıldığı Anadolu’da Oğuz lehçesine dayalı
yeni bir dil teşekkül etmiş ancak bu dilin gelişip edebî
bir dil hüviyetini kazanması uzun bir sürede gerçekleşebilmiştir.
Anadolu Beylikleri Dönemi’nde daha çok değer
kazanan Türkçe resmî dil olarak kullanılmış ve bu dille
bazı eserler meydana getirilmiştir.
Osmanlılar, Anadolu ve Balkanlar’da Türk birliğini
sağlamışlar; Türkçeyi de resmî dil dolayısıyla bir yazı dili
hâline getirmişlerdir. XIII. yüzyıldan başlayıp günümüze
kadar gelen bu yazı diline Batı Türkçesi adı verilir.
Batı Türkçesinin günümüzdeki şekillerinden biri de
bugünkü Türkiye Türkçesidir.
Türkiye Türkçesi XIX. yüzyılın ortalarına kadar lisan-ı
Türki, Türki ve Türkçe olarak anılmış ve Arapça, Farsça
ve Türkçe unsurlarla şekillenmiştir.
Osmanlı Türkçesinin geçirdiği aşamalar:
a) Başlangıç (Eski Anadolu) Türkçesi Dönemi
Anadolu Selçukluları, Beylikler Devri ve Osmanlı Devleti’nin kuruluş dönemine rastlayan yüzyıllarda
(XIII-XV. yüzyıllar) Türkçe, gramer şekilleri ve kelime hazinesi bakımından oldukça sade bir yapı gösterir.
BİRİNCİ ÜNİTE
23
XV. yüzyılın ortalarına doğru Türkçe devlet dili,
ThisIsTestLineForAlgorithm
bilim ve sanat dili olma özelliğini kazanmış; olgun
edebî ürünlerini vermeye başlamıştır. Bu dönemde,
Arapça ve Farsçadan kelime ve tamlamalar Türkçeye girmiştir.
Sinan Paşa’nın “Tazarruname”si edebî nesir dilinin
oldukça yüksek bir düzeye ulaştığını göstermektedir.
b) Klasik Dönem
XV. yüzyılın ikinci yarısından sonra özellikle fetihle birlikte İstanbul’un bir kültür ve medeniyet merkezi hâline
gelmesiyle başlayıp XIX. yüzyılın ortalarına kadar devam eden dönemdir. Osmanlı Türkçesi de büyük bir
devletin ilim ve sanat dili olarak Arapça ve Farsça ile
rekabet edebilecek bir seviyeye erişmiştir.
Baki, Fuzuli, Nedim, Kâtip Çelebi, Evliya Çelebi gibi
yazar ve şairler bu dönem sanatçılarıdır.
Fuzuli
c) Yenileşme Dönemi
XIX. yüzyılın ortalarından XX. yüzyılın başlarına kadar
devam eden dönemdir. XIX. yüzyılın ikinci yarısında
Batı uygarlığının etkisi altına girilmiş ve dilde sadeleşme hareketlerini takip eden süreç sonunda Klasik Osmanlı Türkçesi sona ermiştir.
İslam Ansiklopedisi, Osmanlı Türkçesi maddesi
(Kısaltılıp düzenlenmiştir.)
Okuyalım-Yazalım
Tablodaki boş bırakılan yerleri, “Osmanlı Türkçesi ve Tarihî Seyri” başlıklı
metne göre tamamlayınız.
Batı Türkçesi
(.............. - XXI. yy.)
......................................... Dönemi
(XIII. yy. - XV. yy.)
ThisIsTestLineForAlgorithm
................. Dönem
(XV. yy. - ...............)
...................... Dönemi
(................ - XX. yy.)
24
BİRİNCİ ÜNİTE
Değerlendirelim
"Dil, canlı bir varlıktır. Gelişir, serpilir, değişir. Kelimeler dilde hep ilk şekilleri ile kalmaz, uzun hayatları boyunca birtakım değişikliklere uğrar.
Bu değişiklikler de umumiyetle ses
değişiklikleridir. Mesela başlangıçta
Türkçede bir “edgü” kelimesi vardı.
Zamanla bu kelime “d-y” değişikliği ile “eygü” oldu. Sonra “g” düştü
“eyü” oldu. Sonra düzlük yuvarlaklık
uyumuna uydu “eyi” oldu. Bugün
hâlâ “eyi” diyenler vardır. Nihayet
sondaki “i” baştaki “e”yi, benzeşme
hadisesi ile “i” yapınca kelime “iyi”
oldu. İsterseniz bir misal daha verelim. Mesela eskiden “bedük” kelimesi vardı.
“d-y” değişikliği ile “beyük” oldu. “b” dudak konsonantının tesiri ile “e” yuvarlaklaştı, “ö” oldu. Çünkü “e”nin yuvarlağı “ö”dür. Bu yuvarlaklaşmayı ikinci
vokal olan “ü” de teşvik etti. Böylece kelime “böyük” şekline geçti. Bugün de
Anadolu ağızlarında daha çok bu asli şekil olan “böyük” kullanılır. İstanbul
Türkçesi ise “ö”yü daraltarak “ü” yaptı ve kelime büyük oldu.
Hasılı kelimelerde ses değişikliği daima görülebilir. Bu değişiklikler iki durumda karşımıza çıkar: Bir, eski devrelerle bugünkü Türkçe arasındaki değişiklikler
ki buna tarihî değişiklikler diyebiliriz. Bir de bugünkü ağızlar ve şiveler arasında
görülen değişikliklerdir ki bunlara da saha değişiklikleri diyebiliriz."
Prof. Dr. Muharrem Ergin, Üniversiteler İçin Türk Dili
“Dil, canlı bir varlıktır.” sözünü, "Osmanlı Türkçesi ve Tarihî Seyri" başlıklı metinle ilişkilendirerek değerlendiriniz.
Araştıralım
Tarih ve edebiyat öğretmenlerinize danışarak X. yüzyıl ile XX. yüzyıllar
arasında Osmanlı Türkçesinin oluşum ve gelişimini etkileyen olayları araştırınız.
Araştırma sonuçlarını sınıfta arkadaşlarınızla paylaşınız.
BİRİNCİ ÜNİTE
25
Ünite Ölçme ve Değerlendirme Soruları
A. Aşağıdaki çoktan seçmeli soruların doğru seçeneğini bulup işaretleyiniz.
1. Osmanlı Türkçesi ile ilgili olarak aşağıda verilen bilgilerden hangisi yanlıştır?
A) Osmanlı Türkçesinde çok sayıda Arapça ve Farsça kelime kullanılmıştır.
B) Türkçenin dışında Türkçeden ayrı “Osmanlıca” diye isimlendirilen bir
dildir.
C) Osmanlı Devleti’nin hâkim olduğu geniş bir coğrafyada konuşulan bir
dildir.
D) Hem konuşma dili hem de yazı dili olarak kullanılmıştır.
E) Kütüphanelerimizde, Osmanlı Türkçesi ile yazılmış yüz binlerce eser vardır.
2. Bir kere kelime dağarcığımız genişleyecek. Siz bugün sıradan okumuşların
öğrenemediği iki üç bin kelime daha öğrenseniz unutulmuş, eskimiş diyelim, sizin eski metinleri okuma kapasiteniz artmayacak mı, artacak. Okuduğunuzu anlayacaksınız. İkincisi, düşüncelerinizi ifade etmek istediğiniz
zaman daha rahat ifade edebileceksiniz. Dilimin ucuna gelen bir kelime
var ama ifade edemiyorum demeyeceksiniz artık. Geçmişteki tartışmaları da kaynağından okumuş olacaksınız. Bilgiye hem dinî hem tarihî anlamda hem devlet arşivi ve yönetimi anlamında sahih bilgiye ulaşma şansına
sahip olacaksınız. Batı'da hangi aydın, liseler için yazılmış Shakespeare‘i
(Şekspir) okur? Ama bizdeki aydınlar anlamıyorlarsa her metnin çevirisini
okumak zorunda kalıyor. Bu akıllara ziyandır.
Paragrafta verilen bilgiler, aşağıdaki hangi sorunun cevabı olabilir?
A) Osmanlı Türkçesiyle yazılmış metinlerin Batı’dakilerden farkı nedir?
B) Osmanlı Türkçesi kelime hazinemizi nasıl zenginleştirir?
C) Osmanlı Türkçesini öğrendiğimizde bunun bize dönüşü ne şekilde, nasıl
olacaktır?
D) Osmanlı Türkçesinin insanın ifade kabiliyetine etkileri nelerdir?
E) Geçmişteki ilmî ve edebî tartışmaları asıl kaynağından okumada Osmanlı Türkçesi nasıl kolaylık sağlar?
3. Aşağıda verilen Türk devletlerinden hangisi Osmanlı Türkçesi harflerini
kullanmamıştır?
A) Büyük Selçuklu Devleti
B) Anadolu Selçuklu Devleti
C) Anadolu Beylikleri
D) Karahanlı Devleti
E) Uygur Devleti
26
BİRİNCİ ÜNİTE
4. Bazı diller vardır ki yalnız bir vatanda değil, birçok vatanda devlet kurmuş,
hâkimiyet kurmuş büyük milletlerin dilidir. Bu diller, pek tabii olarak medeniyet ve hâkimiyet götürdükleri ülkelerin dillerinden aldıkları kelimelerle de
zenginleşmiş büyük dillerdir. Bu milletler kendi kültür sanat ve iktidarlarını
başka ülkelere yayar, dünyanın dört bucağında kendi hükümlerinin geçtiğini görüp kendi dillerinin konuşulduğunu duymanın, kendi bayraklarının
dalgalandığını görmenin hazzını, gururunu tadarlar. Öte yandan, aynı ülkelerden derledikleri lüzumlu kelimeleri kendi dillerinin gramerine, estetiğine ve fonetiğine göre millîleştirerek kendi kelimeleri yaparlar. Biz bunlara
öteden beri fethedilmiş ülkeler gibi fethedilmiş kelimeler diyoruz.
Bu paragraftan aşağıdaki düşüncelerden hangisi çıkarılamaz?
ThisIsTestLineForAlgorithm
A) Türk dili tarihî seyri içerisinde farklı dillerden bünyesine aldığı kelimelerle
zenginleşmiştir.
B) Türkçe sadece Anadolu’da değil dünyanın farklı bölgelerinde de kullanılmıştır.
ThisIsTestLineForAlgorithm
C) Farklı dillerden kelimelerin Türkçeye geçişi rastgele olmamıştır.
D) Türk dili, fethedilmiş kelimelere sahip bir dildir.
E) Osmanlı Türkçesi sadece Anadolu’da yaygın olan bir konuşma dilidir.
B. Aşağıdaki cümlelerin başına yargılar doğru ise “D”, yanlış ise “Y” yazınız.
(
) Osmanlı Türkçesi yabancı bir dil değil, Kur’an harflerini temel alan bir yazı dilidir.
(
) “Osmanlı Türkçesi” ifadesi Türkçenin bütünü için kullanılmaktadır.
(
) Günümüzde Osmanlı Türkçesiyle yazılmış metinlerle hiç karşılaşılmamaktadır.
(
) Osmanlı Türkçesini öğrenmekle yüzlerce yıllık kültür birikimine ve milyonlarca tarihî belgeye ulaşma fırsatı yakalanmış olur.
(
) Osmanlı Türkçesi, Kuzeydoğu Türkçesinin günümüzdeki biçimidir.
ThisIsTestLineForAlgorithm
C. Aşağıdaki cümlelerde verilen boşlukları uygun ifadelerle doldurunuz.
1. Türkler, .................... harfleriyle İslamiyeti kabul ettiği yıllarda tanışmışlardır.
2. .................... ve .................... Türkçenin en fazla etkilendiği dillerden ikisidir.
3. .................... Türkçesini bilmek, kültürümüzün temelini teşkil eden eserlerimizi tanımak açısından önemlidir.
ThisIsTestLineForAlgorithm
4. Osmanlı Türkçesi .................... taşıyıcısıdır.
5. .................... sanatının kullanıldığı yazma kitaplar, levhalar, hilyeler, kitabeler gibi pek çok eser Osmanlı Türkçesi alfabesiyle yazılmıştır.
D. Aşağıdaki soruları cevaplayınız.
1. Türkçe ve Osmanlı Türkçesi arasında nasıl bir ilişki vardır? Açıklayınız.
2. “Ne harabi ne harabatiyim / Kökü mazide olan atiyim.” (Yahya Kemal)
beytini, Osmanlı Türkçesiyle ilişkilendirerek açıklayınız.
3. Günümüzde Osmanlı Türkçesi eserleri nerelerde karşımıza çıkmaktadır?
BİRİNCİ ÜNİTE
Okuma Metni
UKBÂDAN DÜNYAYA HABER
Mezar taşlarına ömrünü vakfeden Fazıl İsmail Ayanoğlu tarihî mezar taşlarının önemini şu cümlelerle dile
getirir: “Ortada mevcut yüksek sanat abidelerimiz
olmasaydı bile mezarlıklarımızda bulunan nihayetsiz
ThisIsTestLineForAlgorithm
eserler, bu milleti medeniyet göklerine çıkarmaya kâfi
gelirdi.” Ayanoğlu hocaya hak vermemek elde değil,
elhak doğrudur. Nitekim Rahmetli Süheyl Ünver, Nihad
Sami Banarlı gibi büyüklerimizin de bu görüşü destekler
mahiyette çok manidar tespitleri vardır.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Gerçekten de tarihî mezar taşlarımız biyografi, hat
sanatı, bezeme sanatı, taş oymacılığı, edebiyat tarihi,
sosyoloji, antropoloji gibi daha birçok alanda bizlere önemli kaynak sağlayan hiçbir yerde ulaşamayacağımız belgelerdir. İnsanımızın duygularını derinden
etkileyen ve kaçınılmaz gerçek olan ölüm, mezar taşı
kitabelerinde; ayet-i kerime, hadis-i şerif, vecize, atasözü, nesir, şiir, temenni ve dua olarak yankı bulmuş;
milletimizin hissiyatına asırlardır bu kitabeler tercüman
olmuştur.
Bizim medeniyetimiz, dili olan bir medeniyettir. Bu dil
esas itibarıyla vahiy merkezlidir. Beşikten mezara kadar hayatın bütün alanlarını ve hatta ahiret hayatını
ihata eder. Her duruma, olgu ve olaya dair söyleyeceği mutlaka bir şey vardır.
Eski mimarimize göz attığımızda çeşme, cami,
medrese, türbe, tekke, şifahane, imarethane, kütüphane, çarşı ve benzeri yapıların uygun bir yerinde,
ThisIsTestLineForAlgorithm
işleviyle ilgili kitabelere rastlarız. Mesela tarihî çeşmeleri incelediğimizde aşağıda zikredeceğimiz iki ayet-i
kerimeden birini veya ikisini birlikte sıkça görürüz: “Ve
cealnâ minel-mâi külle şeyin hayy. / Hayatı olan her
şeyi sudan yarattık.” (Enbiya 30.) “Ve sekâhum rabbuhum şarâben tahûrâ. / Rableri onlara tertemiz bir
içecek içirecektir.” (İnsan, 21.) İşte kütüphanelerimizin giriş kapısını süsleyen manidar bir yazı: “Fîhâ kutubun kayyimeh. / O sahifelerde dosdoğru hükümler
vardır.” (Beyyine, 3.) Yine birçok camimizin ana giriş
kapısında esenlik veren bir yazı daha: “Udhulûhâ bi
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
selâmin âminîn. / Oraya güven içinde, esenlikle girin!” (Hicr, 46.)
27
28
BİRİNCİ ÜNİTE
Bu medeniyet dilinden tarihî mezarlıklarımız da fazlasıyla nasibini almıştır. Nasıl almasın ki? Mademki öldükten sonra dirileceğimize iman etmişiz, bu dünya hayatı
ThisIsTestLineForAlgorithm
bizim için kısa bir konaklama, bir gölgelikten ibarettir
gayet tabiidir ki ebedî bir hayat için bu dilin söyleyeceği çok şey olmalı. Bu minvalde erken dönem mezar taşlarında sıkça rastladığımız bir hadis-i şerif metni,
meseleyi tartışma bırakmayacak şekilde özetlemektedir. Sadiku’l-va’dü’l-emin Efendimiz (sav) bildiriyor:
“Müminler ölmezler! Bilakis onlar fâni âlemden baki
âleme göç ederler.” Gerçekten de ölüm bir yok oluş
değil, yepyeni ve sonsuz hayata yolculuktur. Sami Paşazade Sezai ise bu gerçeği şöyle ifade eder: “Mezar,
sonsuzluğun kapısıdır.” Evet, ukbâdan dünyaya açılan sonsuz bir kapı…
Nidayi Sevim, Yenidünya dergisi
(Düzenlenmiştir.)
2. ÜNİTE
OSMANLI TÜRKÇESİ ALFABESİ (MATBU)
2.1. Osmanlı Türkçesi Alfabesi
2.2. Harflerin Birleşme Durumları
2.3. Rakamlar ve Noktalama İşaretleri
30
İKİNCİ ÜNİTE
2.1. Osmanlı Türkçesi Alfabesi
Hazırlanalım
Aşağıdaki görsellerde gördüğünüz yazılar size neler çağrıştırıyor? Düşüncelerinizi söyleyiniz.
Dikkat
Osmanlıcanın Türkçe olduğu bilinmeli; zor, karışık ve içinden çıkılmaz olmadığı anlaşılmalıdır. Osmanlıca, bugünkü alfabeyi okuyup yazabilen herkes
tarafından basit seviyede rahatlıkla öğrenilebilir. Osmanlı Türkçesi alfabesinde
34 harf vardır. Bunların başta, ortada ve sonda yazılışları hesaba katıldığında
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
farklı işaretlerin de öğrenilmesi gerektiği ortaya çıkar. Ancak bu şekilleri öğrenmek de o kadar zor değildir.
Aşağıdaki örnekler incelenirse söylenilenler daha iyi anlaşılır:
‫بیلیم‬
‫بویوك‬
‫دهده‬
‫بابا‬
m i l i b
bilim
k ü yüb
büyük
eded
dede
abab
baba
Osmanlıcanın zor tarafları, uzmanlık gerektiren alanları elbette vardır. Fakat
Ömer Seyfettin’in hikâyelerini, Peyami Safa’nın romanlarını Osmanlıca baskılarından okumak için uzman olmak gerekmez.
İKİNCİ ÜNİTE
31
Bunları Bilelim
Osmanlı Türkçesi alfabesi,
• Kur’an alfabesini temel alan bir alfabedir.
• Sağdan sola doğru yazılır ve okunur.
• Kur’an alfabesine bazı harfler ilave edilerek oluşturulmuş Türkçeye mahsus bir alfabedir.
Okuyalım
Aşağıdaki tabloda verilen Osmanlı Türkçesi alfabesini sırasıyla; baştan
sona, sondan başa, yukarıdan aşağıya ve aşağıdan yukarıya doğru okuyunuz.
OSMANLI TÜRKÇESİ ALFABESİ
‫ا‬
HARFİN
ŞEKLİ