sorumluluğunun bilincinde olarak kendi içinde uyumlu
yaşamasını sağlar. Doğru ile yanlışı, önemli ile önemsizi
ayırt etme gücü verir. İnsanın yaşamında olması gereken
doğru öncelikleri belirlemesine neden olur.
9. Uygulama: Sokrates “Tek bildiğim şey, hiçbir şey bilmediğimdir.” der.
Sizce bu bakış açısı insana neler kazandırabilir? Düşüncelerinizi aşağıda ayrılan yere yazınız.
..................................................................................................................................
..................................................................................................................................
..................................................................................................................................
..................................................................................................................................
..................................................................................................................................
ThisIsTestLineForAlgorithm
34
5. Pek çok insan yaşamını yöneten doğrular ve değerleri hiç farkına varmadan benimser. Kendisine sunulanlar üzerine düşünmeden benimsediği bu doğrularla
yaşamını sürdürür. Hâlbuki felsefe, insan ömrü boyunca
çağının ve toplumunun alışılmış düşünce veya doğrularının dayanaklarını eleştirel bir bakış açısıyla değerlendirmesini ister. İnsanı; tüm bilgi, varsayım ve alışkanlıklarını sorgulamaya, bunlardan şüphe etmeye böylelikle
tarafsız düşünmeye davet eder. Sahip olduğu ile sahip
ThisIsTestLineForAlgorithm
olduğunu iddia ettiği bilgilerin birbirinden farklı olduğu konusunda onu uyarır. Doğru diye iddia ettiklerinden emin olmasını bekler. Bunun için öncelikle insanın,
kendi yaşamı üzerine düşünmesini ve doğrularını sorgulamasını kısacası bilmediğinin farkında olmasını şart
ThisIsTestLineForAlgorithm
koşar. Sokrates de insanın yaşamı, yaşamının anlam ve
değeri üzerine düşünmesinin insanın kendisini tanımasına, bilmesine katkı sağlayacağını vurgular. Sorgulaması sonucunda temele aldığı doğruların dayanaklarını
fark eden, bunları inceleyen kişinin ulaştığı fikir ise kendi fikri olacaktır. Kendi fikri olmayan, başkalarının elde
ettikleri fikirleri taklit eder ve onlarla yaşamını sürdürür. Böylesi bir yaşamın bir bakıma yaşanmamış sayılacağı açıktır. Felsefe, insana kendi aklı ve özgür iradesinin
onayıyla karar verme bilinci kazandırır.
Görsel 1.19. İnsanın, hayatın akışı içinde bildiği her
şey üzerine düşünmesi ve
sorgulaması gerekir.
6. Kavramsal bir düşünme etkinliği olan felsefe, kavramların doğru kullanılmasını ister. Düşünme kavramlarla olur; doğru düşünme ise kavramların doğru kullanılmasıyla sağlanır. Söz gelimi doğrunun, mutluluğun
ne anlama geldiği bilinmezse insanın doğruya ya da
mutluluğa ulaşıp ulaşamayacağı da tam olarak anlaşılmaz. Bunun yanı sıra iletişimin açık ve anlaşılır olması
da kavram karışıklıklarının giderilmesiyle mümkündür.
Anlamların ve kavramların açıklığa kavuşturulması ise
felsefenin en önemli işlevidir.
35
7. Demokrasi ile yönetilen toplumlarda bu yönetimin iyi işleyebilmesi, insanların
bazı temel nitelikleri taşımalarıyla mümkündür. Bunlar hoşgörülü olmak, eleştirel bir
ThisIsTestLineForAlgorithm
bakış açısı taşımak, başkalarının fikirlerine saygılı olabilmek gibi niteliklerdir. Bunların yanı sıra bireylerin insan hakları ve insanın değeri noktasında bilinç sahibi olmaları gerekir. Bireylerde bu temel değerleri geliştirerek bir yönetim biçimi olarak demokrasinin daha iyi işlemesine katkı sağlayan felsefedir. Felsefenin toplumsal alandaki bu
işlevi demokrasilerde özgür düşünme ortamının oluşmasına, bir diyalog ve tartışma
kültürünün doğmasına neden olur. Bu da yepyeni fikirlerin, çözümlerin ortaya çıkmasına zemin hazırlar.
Farklı fikir ve çözümlere hoşgörüyle bakılması, bunların birer zenginlik olduğunun fark edilmesi; birlik ve
barış içinde yaşanmasına katkı sağladığı gibi toplumsal
gelişmeyi de hızlandırır.
8. Her insanın sadece ve sadece insan olduğu için sahip olduğu hakları vardır. Bu
hakların anlam taşıyabilmesi için insanlarca doğru olarak bilinmesi, değerinin kavranması ve yaşama geçirilmesi gereklidir. İnsan haklarının anlaşılması ve geliştirilmesinde felsefenin katkısı oldukça değerlidir. Felsefi düşünüş sayesinde insanlar başkalarına
nasıl muamele etmeleri, başkalarından da nasıl muamele görmeleri gerektiğinin farkına varır.
9. Filozofların olaylara eleştirel bir tavır ve bütünsel bakış açısıyla yaklaşmaları, var
olan problemleri fark etmelerine neden olur. Onlar; toplumun ahlaki, dinî, siyasi oluşumlarına duyarsız kalmadıkları gibi bunlardan da etkilenirler. Derinlemesine düşündükleri için başkalarının görmedikleri sorunları görürler. Böylece yepyeni düşünceler
ve değerler üretirler. Bunlar da toplumsal hayatta ve insan ilişkilerinde etkileri olan
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
dönüşümlerin düşünsel altyapı oluşturur. Örneğin, John Locke (Con Lak)’ın görüş
ve düşünceleri “Amerikan Anayasası ve İnsan Hakları Bildirgesi” nin hazırlanmasında etkilidir. Yine Jean Jacgues Rousseau (Jan Jak Russo) (1712-1788)’nun ve Voltaire
(Volter) (1694-1778)’in Fransız Demokrasisi’nin doğuşunda önemli katkıları bulunur.
36
1.3.2. Felsefe Hayat İlişkisi
Siz hiç iyi bir hayatın nasıl yaşanabileceğini
düşlediniz mi? Kendinize “Acaba yaşama amacım
nedir?”, “Yaşamımdaki doğru ve yanlışları neye
göre belirliyorum?” şeklinde sorular sordunuz
mu? Kararlarınızı verirken nasıl ve neye göre hareket edersiniz?
Görsel 1.20. A. Gide “İnsanın yaşamı
ThisIsTestLineForAlgorithm
insanın düşüdür.” der.
Hayattan beklentilerinizi sorgulamanız, amaçlarınız üzerinde düşünmeniz; kendiniz için iyi ve kötüyü fark etmenize neden olur. Yaşam üzerine düşünmeye başladıysanız anlamlı bir yaşamın arayışı içine de girmişsiniz demektir. İşte bu anlam verme çabası, bu bilinç durumu felsefenin hayatınızın içinde olduğunu gösterir. Nitekim insan
niçin, neye göre, nasıl yaşayacağını düşünen bir varlıktır.
Felsefenin bir düşünme etkinliği olduğunu hatırlayalım. Eğer siz hangi elbisenin
kendinize yakışacağını, hangi arkadaşınızla mutlu olacağınızı düşünüyorsanız, böylesi
bir düşünme felsefi bir nitelik taşımaz. Öte taraftan hangi elbisenin güzel olduğunu
değil de “Güzellik nedir?” diye soruyorsanız siz, güzellik üstüne felsefe yapıyorsunuz
demektir. Benzer şekilde hangi arkadaşınızla mutlu olacağınızı değil de “Mutluluk nedir?” diye soruyorsanız siz, mutluluk üstüne felsefe yapıyorsunuz demektir. Sanatı, ahlakı ilgilendiren bu soruları açarsak geride başka soruların da beklediğini görebilirsiniz: “Güzeli güzel yapan nedir?”, “Güzellik var olan şeylerde midir, yoksa onu seyreden
kişinin gözlerinde midir?”, “Sanat hayata bakışımızı değiştirir mi?” bu tür soruları çoğaltabiliriz, “Nasıl mutlu olabilirim?”, “Ben bir şeyi yapmak istediğimde toplum onun
yanlış olduğunu söylerse hangi yolu izleyeceğime nasıl karar verebilirim?” gibi. Bu
tür sorulara verilecek yanıtlar hep hayatınızda yaşama bakışınızı şekillendiren yanıtlar
olacaktır. Nitekim bunlara verdiğiniz anlam, yaşamınıza nasıl bir değer katacağınızı ya
da nasıl bir arayışta olacağınızı belirleyecektir.
Siz insanlarla olan ilişkilerinizden yola çıkarak, bencillik, dürüstlük, sevgi, hoşgörü, adalet üzerine akıl yürütürken farkında olmasanız da bazı değerler üzerinde düşünürsünüz ve bir anlamda felsefe yaparsınız. Söz gelimi “Sevgi nedir, hoşgörü nedir,
37
dürüstlük nedir, adalet nedir?” diye sorduğunuzda bu kavramların ve değerlerin anlamını ortaya koyma çabası taşırsınız. Dünyada meydana gelen sorunları görmeniz
felsefi bilinç sayesinde olur. Örneğin çevrenin kirletilmesi kimilerince sorun olarak
görülmez. Bu konuda duyarlı iseniz çevre kirliliğini, sağlıklı bir doğal çevrede yaşama
hakkının ihlal edilmesi olarak değerlendirebilirsiniz. Atacağınız adım ve yapacağınız
davranışlar ise bu durumu ciddi bir sorun olarak kabul ettiğiniz andan itibaren şekillenecektir.
Günlük yaşantınızda karşılaştığınız olaylarda, karar vermeniz gereken durumlarda
eylemlerinizin temelini oluşturan bazı düşüncelerin ve doğruların olduğunu görürsünüz. Söz gelimi yardıma muhtaç olan bir insana yardım etmeye karar verirken veya
ölmek üzere olan birini kurtarmak için gerektiğinde zor duruma düşerken kişinin
davranışlarının gerisinde daima bir felsefi görüş vardır.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Felsefe size, “çıkarınız için” veya “koşulsuz olarak” yardım edin, demez. “Karşılaşılan herhangi bir durumda ne
yapılması doğru olur?” sorusunun cevabını vermediği
gibi benimsemeniz gereken doğrular konusunda emirler
de vermez. Örneğin “İyi eylem nedir?” şeklinde felsefi bir
soru karşısında filozoflar, evrensel bakış açısıyla ortaya
koyduğu görüşlerle insanları aydınlatır. Böylelikle felsefe,
insanın karşısına çıkan durumların çeşitli yönlerini ona
göstererek doğru düşünmesine katkı sağlar. Geriye kişinin, doğruluğuna inandığı her ne ise onu yapması kalır.
Felsefe, insanın diğer insanlarla aynı dünya içinde yaşadığını, yaptığı davranışlarla
çevresini etkilediğini unutmamasını ister. Bu noktada kişinin kendisini sorgulamasını,
amaçlarını ve bu uğurda ödemesi gereken bedelleri düşünerek eylemlerini gerçekleştirmesini bekler. Bu gerekçeyle kendisine bazı soruları sormasını ister. Örneğin benimsediğiniz amaçların doğru amaçlar olup olmadığından emin misiniz? Kimi zaman
doğru olmadığını düşündüğünüz bir durumda durumu görmezlikten gelip sorumlu-
38
luğu başkasına attığınız olur mu? Böylelikle kişiye; kendi
kendisine hesap verebilmesi, kendisiyle çelişkiye düşmemesi yani tutarlı olması gerektiğini söyler. Kişinin aldığı kararı hangi ilkeye dayanarak verdiğinin bilincinde
olmasını doğru bulur. Bunun için öne sürülen yargıları,
kullanılan kavramları derinlemesine inceler. Bunların
dayanaklarını gösterir ve çelişkilere işaret eder. Söz gelimi bir insan doğaya ve insanlara zarar verme pahasına
bir işletme kuruyorsa felsefe o kişiden o günün çıkarlarını düşünerek hareket etmesini istemez. Felsefe, insandan
kendisi için iyi ve kötüyü aklına dayanarak ayırt etmesini ve insan onuruna yakışacak şekilde yaşamasını bekler.
Felsefe, doğrudan insanın yaşamından kaynaklanmaktadır. Yaşamanın kendisinden doğan bu düşünme biçimi,
yine insanın kendisine ve yaşamına yönelmektedir. Bu
nedenle insan felsefe yapmak zorundadır. Felsefe yapmak insanın yaşamında olabilecek en değerli şeylerden
biridir. Felsefe hayatla doğrudan ilgilenmek düşüncesinden ayrı tutulamaz.
Felsefe, insana hayatın
ThisIsTestLineForAlgorithm
akışı içinde karşılaşılan
sorunların üstesinden gelebilme, yaşamda iyi bir
denge kurma konusunda
ThisIsTestLineForAlgorithm
yapıcı yollar sunar. Yaşamını dayandıracağı ilkeleri oluşturmasında katkı
sağlar. İnsanı düşünmeden ezbere yaşama durumundan kurtarır.
ÖZET
1. Felsefenin Anlamı
Felsefe, var olan her şey üzerine düşünsel bir etkinliktir. Bilinçli insanın yaşadığı dünyaya ve yaşamına anlam verme çabasıdır. İnsanın, yeni bilgiler üretmesi, bu
bilgilerle tekrar kendi üzerine dönerek düşünmesi, “Neyi, nasıl, ne kadar?” bildiğini
sorgulaması düşünmenin önemini ve gerekliliğini ortaya koyar. Felsefe bir düşünme
etkinliği olarak hem dünya hem de insanın var oluşu üzerinde hep yeniden ve derin
düşünmeyi gerektiren bir bakış açısı sağlar. Felsefe kelimesi, Yunanca philia (sevgi) ve
sophia (bilgelik, hikmet) sözcüklerinden oluşan bir kelimedir. Buna göre bilgelik (hikmet) sevgisi demektir. Bu, insanın hiçbir çıkar gözetmeksizin sadece ve sadece bilmek
isteğiyle hakikatin peşinden koşması, hakikati bulma arayışı demektir.
39
Filozofların yaptıkları felsefe tanımlarında benzerlikler ve farklılıklar bulunmaktadır. Her filozof kendi mizaç ve bakış açısına göre gerçekliği değerlendirmekte aynı
zamanda farklı zaman ve kültürlerde, farklı amaç ve işlevlerle çeşitli felsefe anlayışları
ortaya koymaktadır. Filozofların felsefe tanımlarındaki ortak noktalar ise hakikat peşinden koşmakta olmaları ve felsefe denilen düşünme etkinliği yapmalarıdır.
2. Felsefi Düşüncenin Özellikleri
Felsefi düşünceyi ortaya çıkaran koşullar; maddi refah ortamı, farklı fikirlerin zenginliğiyle oluşan kültür alışverişi, hoşgörü ve özgür düşünce ortamı, hiçbir çıkar gözetmeksizin sadece bilme ve anlama arzusudur. Felsefenin bir mucize olmayıp, bu koşulları yakalayan Antik Yunan’da bağımsız bir düşünce faaliyeti olarak başladığı kabul
edilir. Felsefe, var olan her şeyin nedenini, esasını merak eden ve bunları bilmek, anlamak ihtiyacı duyan insan aklının her tür bilgiyi eleştiri süzgecinden geçirme çabasıyla
MÖ 6.yy.da doğmuştur. Felsefe düşüncenin merak, sorgulama, şüphe etme, eleştirel,
tutarlı, sistemli, evrensel, rasyonel, birikimli ve refleksif olma gibi temel nitelikleri
vardır. Felsefe bir akıl yürütme ve düşünme biçimidir. Felsefe “Nedir?” tarzında, kavramların anlamını yakalamaya çalışan sorular sorar. Böylelikle her konu üzerine sürekli sorgulamalar yapılması ile sürekli bilgi arayışı sürdürülür.
3. Felsefenin İnsan ve Toplum Hayatı Üzerindeki Rolü
Felsefe insanın kendini bilerek, yaşamın değerinin bilincinde olarak hayatını sürdürmesi için vazgeçilmezdir. İnsana varoluş amacını, yaşamını yönlendiren ilkeleri,
sorumluluklarını ve sınırlılıklarını fark ettirir. İyi ve doğru saydıklarının her zaman
doğru olmayabileceğini göstererek kişinin daha iyi kararlar vermesini sağlar. Ön yargısız ve hoşgörülü olmasına neden olur. İnsan haklarının bilincinde olunması ve geliştirilmesine katkıda bulunur. Toplumsal hayat ile insan ilişkilerinde etkileri olan siyasi
oluşumlara düşünsel alt yapı oluşturur. Demokratik yaşamın gerektirdiği temel alışkanlıkları ve erdemleri geliştirir.
Felsefe hayat ile iç içedir ve hayatını sorgulayan her insanın yaşamındadır. Felsefe
yapmak hayatla doğrudan ilgilenmek demektir.
40
OKUMA PARÇASI
Kritik Düşünce
Şu anda yaptığınız her şey düşünme yönteminiz tarafından belirlenir. Hissettiğiniz
her şey -tüm duygularınız- düşünceniz tarafından belirlenir. İstediğiniz her şey tüm arzularınız düşünceleriniz tarafından belirlenir. Kendi adınıza bu fikri test edin. En güçlü
duygularınıza ait örnekler, daha sonra da bu örneklerle ilgili düşünceyi belirleyin. Örneğin, üniversite için heyecan hissediyorsanız bunun sebebi üniversitede başınıza iyi şeyler
geleceğini düşünmenizdir. Derse girmeye çekiniyorsanız bunun sebebi muhtemelen dersin çok sıkıcı ya da çok zor olacağını düşünmenizdir.
Daha iyi bir düşünür olup olmayacağınızı belirleyecek olan tek şey, pratik yapmaya
olan isteğinizdir. İyi düşünenlere ait bazı özellikler şunlardır:
• İyi düşünenler, düşünceleri hakkında düşünürler. Düşündüklerini sorgulamadan
kabul etmezler. Bunun için kadere güvenmezler. Düşüncelerini fark ederler. Düşüncelerini yansıtırlar. Düşüncelerine göre davranırlar.
• İyi düşünenler, son derece amaca yöneliktir. Sadece yapmazlar. Yaptıklarının sebebini ve ne ile ilgili olduğunu bilirler. Amaç ve öncelikleri açıktır. Davranışlarının amaçlarına uygun olup olmadığını sürekli kontrol ederler.
• İyi düşünenler, düşünme kalitelerini artıracak entelektüel araçlara sahiptirler. Düşüncelerini açık bir şekilde ifade etmeyi, bu düşüncelerin doğruluğunu ve hassasiyetini
nasıl kontrol edeceklerini bilirler. Soruya nasıl odaklanacaklarını ve bu sorunun kendi
amaçlarına uygun olup olmadığına nasıl emin olacaklarını bilirler.
• İyi düşünenler, düşüncelerini, duygu ve arzularından ayırabilirler. Bir şeyi istemenin
onun gerçekleşeceği anlamına gelmediğini bilirler. Geçerli bir sebep olmaksızın bireyin
öfkelenebileceğini, korkabileceğini ve güvensiz hissedebileceğini bilirler. İncelenmemiş
duyguların kararlarını belirlemesine izin vermezler.
• İyi düşünenler her zaman düşünmenin güçlü ve zayıf yanlarını belirleyerek düşünceyi geliştirirler.
Richard Paul - Linda Elder , Kritik Düşünce
Kısaltılarak alınmıştır.
41
1. ÜNİTE İÇİNDEKİ UYGULAMALARIN CEVAP ANAHTARI
2. Uygulama
1. Bilgelik 2. Sevgi
ThisIsTestLineForAlgorithm
3. Sophia 4. Bilgi 5. Hakikat 6. Arayış
3. Uygulama
Filozofların felsefe tanımlarındaki benzer ve farklı noktalara bakarsak; felsefe, Platon’da, insanı hakikate götürecek bir yoldur. Aristoteles, El-Kindi ve Farabi’de varlığın
ThisIsTestLineForAlgorithm
doğru bilgisine ulaştıran bir bilgidir. İbn-i Sina’da insanın, hakikatleri tam olarak bilemeyeceğini düşünür. Ona göre felsefenin amacı, insanın varlığın hakikatlerini kavrayabileceği kadar kavramasını sağlamaktır. Felsefe, Kant’ta insanın düşüncelerini birtakım gerekçelerle temellendirmesini sağlayan bir etkinlik iken Jaspers’te doğası gereği
farklı fikirlerin öne sürüldüğü sürekli bir hakikat arayışıdır. Ülken ve Mengüşoğlu’nda
her şeyi eleştirel bir biçimde derinlemesine incelemektir. O hâlde farklı zamanlarda
farklı filozoflar farklı felsefe anlayışına sahip olsa da hepsinin ortak bir paydasının olduğu bilinmelidir. Bu payda filozofların; bilgiyi sevmeleri, hakikat arayışında olmaları,
evrensel bir bakış açısı ile bakmaları, akla dayalı temellendirmeler yapmaları, her tür
bilgiyi eleştirel bir gözle değerlendirmeleridir. İşte felsefe bunların sonucunda ortaya
çıkan bir etkinliktir.
4. Uygulama
Kontrol Listesi: Aşağıdaki kriterleri gerçekleştirdiyseniz karşısına (+) koyunuz. Bu
kriterlere göre eğer zayıf veya orta derecede kaldıysanız yeniden ilgili bölümü okuyunuz. (Zayıf: Kriterlerin çok az veya hiçbiri bulunmuyor. Orta: Kriterlerin yaklaşık
yarısı bulunmaktadır. İyi: Kriterlerin tamamı veya tamamına yakını bulunmaktadır.)
HAZIRLIK
KRİTERLER
42
Çalışmanızı yapmaya başlamadan
planladınız mı?
Sunumun nasıl yapıldığını ilgili linkten izlediniz mi?
Araştırmalarınızı farklı kaynaklardan
yararlanarak yaptınız mı?
Topladığınız bilgilerin yeterli ve doğru olup olmadığını kontrol ettiniz mi?
1. ZAYIF
2. ORTA
3. İYİ
Türkçeyi doğru ve etkili kullanmaya özen gösterdiniz mi?
SUNU
YAPMA
Bilgilerinizi ilgi çekici bir şekilde sundunuz mu?
Planladığınız sürede sunumunuzu tamamladınız mı?
Sunumunuz beğenildi mi?
7. Uygulama
1. Evrensel olma 2. Refleksif olma 3. Şüphe duyma 4. Yığılımlı ilerleme
5. Tutarlı olma
6. Eleştirel olma
9. Sistemli olma 10. Merak etme
7. Sorgulama
8. Rasyonel olma
11. Hayret etme
8. Uygulama
1. Hakan’ın sorduğu “Mutlu bir arkadaşın var mı?” ya da “İyi bir araban var mı?”
soruları birer felsefe sorusu olamaz çünkü bunlar günlük sorulardır. Cevabı da karşı
ThisIsTestLineForAlgorithm
taraftaki kişi tarafından verilebilir. Cevap alındığında da tekrar sorulmaz.
2. Ceren’in “Sinemaya hangi arkadaşınla gidersen mutlu olursun?” sorusu ile Duygu’nun “Mutlu olmam için nasıl yaşamalıyım?”, “İyi nedir?” soruları arasında fark
vardır. İlk soru günlük yaşamda sorduğumuz bir sorudur ve bir kişi ismi verildiğinde soru yanıtlanmış olur. Bu tür sorular, hep bir ihtiyacın gerçekleşmesine yönelik
ThisIsTestLineForAlgorithm
günlük yaptıklarımızla ilgili olduğu için cevapları verildiğinde de tekrar sorulmaz ve
bakışımıza yenilik getirmezler. Bu türden sorulan soruların çoğu eylemlerle ilgilidir.
Bunlar pratik kaygılarla sorulan, doğrudan doğruya yaşamımızı düzenlemekle ilgili
olan sorulardır ancak “Mutlu olmam için nasıl yaşamalıyım?” ile “İyi nedir?” soruları birer felsefe sorusudur. Buradaki “Mutlu olmam için nasıl yaşamalıyım?” sorusu
“Mutluluk nedir?” tarzında kavramın anlamını yakalamaya çalışan yani bu kavramdan ne anlaşıldığını ortaya koymaya çalışan bir soruya geri götürülebilir. Bu soruyu
kişi kendisine sormuştur ve başkasından edindiği cevapla yetinmez. Felsefe bir araştırma olduğundan burada şaşmayla karışık bir araştırma dileği açığa çıkar ve sürekli bilgi
arayışı sürdürülür. Bunlara verilen yanıtlar ise yeni sorulara kapı aralar.
ThisIsTestLineForAlgorithm
3. “Bu dünyada insanın yeri ve ödevi nedir?” sorusu bir felsefe sorusudur.
43
1. ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI
1. Aşağıdakilerden hangisi düşünmenin önemini ve gerekliliğini en iyi ifade eder?
A) Düşünmekle insan hem bilgi birikimi elde eder hem de bu bilgi birikiminin yeterli olmadığını fark ederek yeni arayışlara gider ve yeniden bilgi üretimine katkıda
bulunur.
B) Düşünme, insanın gündelik yaşamda karşılaştığı beslenme sorununu çözmesini
sağlar.
C) Düşünme, insanlar arası ilişkileri düzenleyerek yaşamı kolaylaştırır.
D) Düşünme, insanların birbirleri ile rekabet etmelerini sağlar.
ThisIsTestLineForAlgorithm
2. Felsefeyi ''Doğruya varmak, var olanı bilmek için düşüncenin yöntemli bir çalışmasıdır.'' şeklinde tanımlayan filozof aşağıdakilerden hangisidir?
A) İbn-i Sina
B) Aristoteles
C) El-Kindî
D) Platon
3. Aşağıdakilerden hangisi felsefe ile hikmet ilişkisi açısından doğru bir açıklamadır?
A) Hikmet, felsefenin bir sonucudur.
B) Felsefe; hikmet sevgisi, hikmet ise bilgelik (sophia) demektir.
C) Felsefe ile hikmet kapsam bakımından aynıdır.
D) Felsefe ile hikmet arasında bir neden sonuç ilişkisi vardır.
4. ''Zihnin kendi üzerine dönerek elde etmiş olduğu bilgiler üzerine yeniden düşünmesidir. Bunları eleştirme ve değerlendirmeye tabi tutmasıdır. Yani önceden kazanılmış bilgiler üzerine bir bilgidir.''
ThisIsTestLineForAlgorithm
Yukarıda sözü edilen felsefi düşünmenin niteliklerinden hangisidir?
A) Sorgulama B) Refleksif olma
C) Eleştirel olma
D) Evrensel olma
5. Aşağıdakilerden hangisi felsefi düşünmenin nitelikleri arasında yer almaz?
A) Dogmatik olma
B) Merak etme
C) Şüphe etme
D) Yığılımlı ilerleme
44
6. Aşağıdakilerden hangisi felsefi düşünceyi ortaya çıkaran koşullardan değildir?
A) Doğayı doğada bulunan nedenlerle açıklamak yerine doğaüstü güçlerle açıklamak
B) Farklı fikirlerin zenginliğiyle doğan kültür alışverişi
C) Doğayı doğaüstü güçlerle açıklamak yerine yalnızca akla ve gözlemlere dayalı
olarak açıklama çabası
D) Maddi refah ortamı ile hoşgörü ve özgür düşünce ortamı
7. Aşağıdakilerden hangisi felsefi soruların bir özelliği değildir?
A) Felsefi sorulara eksiksiz, genel-geçer cevaplar verilemez.
B) Anlam yakalamaya çalışan sorulardır.
C) Cevabı kesin olarak verilen sorulardır.
D) Her felsefe sorusu kavramların açıklanmasını amaçlar.
8. ''Söylediklerinizin hiçbirine katılmıyorum fakat bunları söyleme hakkınızı ölene
kadar savunurum.'' diyen Voltaire bu sözü ile felsefenin hangi işlevine değinmiştir?
A) İnsanın bilme, anlama ve gerçeği görme merakını giderme işlevine
B) Kavramların açıklığa kavuşturulması işlevine
C) İnsana, doğru olanla doğru olmayanı, önemli olanla önemsiz olanı ayırt etme
işlevine
D) İnsan haklarının anlaşılması ve geliştirilmesine ilişkin işlevine
9. Aşağıdaki iddialardan hangisi felsefenin işlevlerinden değildir?
A) Felsefe zihnimizdeki kavramları aydınlatmaya yarar.
ThisIsTestLineForAlgorithm
B) Felsefe farklı görüşlerle insanın düşünme dünyasını zenginleştirir.
C) Felsefe sayesinde insan pek çok maddi zenginlik elde eder.
D) Felsefe insanın kendisini tanımasına katkı sağlar.
1. ÜNİTE CEVAP ANAHTARI
1
ThisIsTestLineForAlgorithm
A
2
D
3
B
4
B
5
A
6
A
7
C
8
D
9
C
45
2.ÜNİTE
ThisIsTestLineForAlgorithm
FELSEFE İLE DÜŞÜNME
Felsefede hakikate ulaşmanın kolay olmadığı bilinerek
daima dikkatli düşünmeye gayret edilir.
46
2.1. DÜŞÜNME VE AKIL YÜRÜTME
2.1.1. Düşünme ve Akıl Yürütmeye İlişkin Kavramlar
2.1.2. Akıl Yürütme Biçimleri ile Tutarlı ve Çelişik İfadelerin
Belirlenmesi
2.2. DÜŞÜNME VE AKIL YÜRÜTMEDE DİLİN ÖNEMİ
2.2.1. Dilin İfade Etme ve Kavramlaştırma İşlevi
2.2.2. Kavramları Yanlış Kullanmanın Anlam Üzerindeki
Etkisi
2.3. KONUYLA İLGİLİ FELSEFİ SORULAR OLUŞTURMA
2.3.1. Kendi Sorularımızı Oluşturalım
2.4. FELSEFİ BİR GÖRÜŞÜ VEYA ARGÜMANI SORGULAMA
2.4.1. Görüş ve Argümanların Tespit Edilmesi ve Tartışılması
2.4.2. Felsefi Bir Görüşün Tespit Edilmesi ve Bu Görüşü
ThisIsTestLineForAlgorithm
Temellendiren Argümanların Tartışılması
ANAHTAR KELİMELER
Görüş
Argüman
Çıkarım
Önerme
Tümdengelim
Tümevarım
Analoji
Tutarlılık
Çelişiklik
Gerçeklik
Doğruluk
Temellendirme
Kavram
Dil
47
2. ÜNİTEYE GİRİŞ
“Felsefeyi değil, felsefe yapmayı öğrenmek; düşünceleri değil, düşünmeyi öğrenmek esas olmalıdır.”
I. Kant
Görsel 2.1. I. Kant (1724-1804)
Felsefe dersinin ikinci ünitesi “Felsefe ile Düşünme” adını taşımaktadır. Felsefe, gerçeğin doğru bilgisini yani hakikati arama çabası taşır. Bunun için var olan her şey ile
ilgili sorular sorar. Sorgulama ve şüphe ise düşünmede itici bir güç oluşturur. Bu da sürekli bilgi arayışına neden olur. Felsefe, rasyonel ve eleştirel bir düşünme etkinliğidir.
Eleştirel düşünebilmek ise 21. yüzyıl becerisi olarak görülmektedir. Bu beceri özellikle
bilgi akışının hızlı ve bilgi kaynaklarının çok fazla olduğu bu çağda sadece bilginin
ThisIsTestLineForAlgorithm
sorgulanması açısından şarttır. Bunun yanı sıra bilginin nasıl kullanılacağının değerlendirilmesi bakımından da oldukça gereklidir. Tüm zamanlarda felsefi düşünmenin
en önemli karakteristiğinin eleştirel düşünme olduğu söylenebilir. Felsefede hakikate
ThisIsTestLineForAlgorithm
ulaşmanın kolay olmadığı bilinerek daima dikkatli, atlama yapılmadan derinlemesine düşünmeye gayret edilir ve düşünceler sürekli gözden geçirilir. Felsefi düşünüş,
insandan kendi görüşlerini öne süreken deliller yani argümanlar ortaya koymasını
ve varılan her sonuç için gerekçeler göstermesini bekler. Bu nedenle mantığa dayalı
argümanlar kullanılması felsefenin ayırıcı özelliklerindendir. Felsefe de düşüncelerin
temellendirilmesi ve kendi içinde tutarlı, çelişki barındırmayacak şekilde ifade edilmesi esastır. Düşünceler ifade edilirken de felsefe, kavramların doğru kullanıldığından
emin olmak ister çünkü insan dildeki kavramlar aracılığıyla düşünür.
Bu ünitede biz, düşünme ile akıl yürütmeye ilişkin kavramları açıklayacağız ve dili
doğru kullanmanın önemini ortaya koyacağız. Felsefe sorularla başladığından felsefi
sorular oluşturmayı öğreneceğiz. Son olarak da bir görüşün ya da argümanın nasıl
ThisIsTestLineForAlgorithm
sorgulanacağını değerlendireceğiz.
48
2.1. DÜŞÜNME VE AKIL YÜRÜTME
Ünitemizin bu bölümünde öncelikle görüş, argüman, önerme, tümdengelim, tümevarım, analoji gibi düşünme ve akıl yürütmeye ilişkin kavramlar üzerinde duracağız.
Ardından herhangi bir metindeki akıl yürütme biçimleri ile tutarlı ve çelişik ifadeleri
nasıl belirleyeceğimizi öğreneceğiz.
2.1.1. Düşünme ve Akıl Yürütmeye İlişkin Kavramlar
Herhangi bir kişiyle görüş ayrılığına düştüğünüzde, doğru olduğunu kabul ettiğiniz şeye onu
ikna etmek için seçtiğiniz bir yol var mıdır? Sizin
öne sürülen görüşü kabul etmeniz neye bağlıdır?
Görsel 2.2. Felsefe, var olan her şeyi insanın düşünme ve akıl yürütme yetilerini kullanarak değerlendirmesidir.
Güne nasıl başlayacağınız, ne yiyeceğiniz, nereye gideceğinizden evrenin yapısı, yaşam ve kendinize kadar
kısacası her şey üzerine düşünebilirsiniz. Düşündüğünüz
her an aslında akıl yürütür ve yaşama dair pek çok görüş
öne sürersiniz. Görüş; bir olay, varlık veya düşünce üzerinde varılan yargıdır, fikirdir. Bir görüşü ifade etmek,
ele alınan konu hakkında ne düşündüğünüzü aktarmaktır. Şimdi düşünelim, karşınızdaki kişiyi doğru olduğunu
kabul ettiğiniz bir şeye ikna etmek için neler yaparsınız?
Söz gelimi, ona bir olayı kendi duyuları ile algılama fırsatı oluşturabilirsiniz. Genellikle insanlar bir olayı kendi
gözleriyle gördüklerinde, kulaklarıyla işittiklerinde gerçek olduklarına kanaat ederler. Bununla birlikte insanın
duyularıyla öğreneceklerinin sınırları vardır ve duyuları
49
Bilgi Kutusu
Akıl yürütme veya
mantıklı düşünme denildiğinde düzgün düşünme veya argümantasyon anlaşılır. İki ya
da daha fazla önerme
“çıkarım” adı verilen bir yapı içerisinde
bir araya getirilir. Bu
önermelerden biri sonuç iken diğer(ler)i ise
bu sonucu destekleyen
gerekçe(ler), delil(ler)
(kanıt) durumundaki
ThisIsTestLineForAlgorithm
önerme(ler)dir. Çıkarım veya akıl yürütme
önermeler
arasında
mantıksal bağ kurarak
sonuç
çıkarmaktan
başka bir şey değildir.
Biz akıl yürüttüğümüzde mantık kurallarıyla bir fikirden başka
fikirlere ulaşırız. Mantık, hakikatleri ortaya
koymakla değil, önermelerden
hareketle
sonuca ulaşmakla uğraşır. Felsefe ise mantıksal akıl yürütmeyle
önermelerin doğruluğunun sorgulanmasını
amaç edinir.
50
onu yanıltabilir. Öyleyse her şeyi böyle gerekçelendiremezsiniz. İkinci olarak, son derece kararlı ve samimi bir
şekilde doğruluğuna inandığınız iddianızı yineleyebilirsiniz ancak bu da yeterli olmayabilir. Nitekim öne sürdüğünüz her görüş, kişisel olarak doğru olduğuna inandığınız için doğru kabul edilmez. Görüşlerinizin gerçekliği
yansıtıyor olduğunu iddia etseniz de doğru olduğunun
bilinmesi için gerekçelere ihtiyaç vardır. Üçüncü bir yol
ise öne sürdüğünüz görüş için delil getirebilir yani bu iddianızı gerekçelendirebilirsiniz. Diğer bir ifadeyle, argüman geliştirebilirsiniz.
Argüman, bir görüşü desteklemek, doğrulamak veya
güçlendirmek için öne sürülen önerme ya da önermelerdir (Argüman konusunu ünitemizin 4. bölümünde
detaylı olarak ele alacağız.). Önermeler ise mantıksal bir
akıl yürütmenin anahtar öğeleridir. Doğru veya yanlış