bunların etkileşimlerini araştırır ve evrendeki düzeni keşfetmeye çalışır. İlk
çağlardan günümüze kadar fizikteki gelişmeler, doğadaki olayları ve evrenin
işleyişini anlamamızda büyük rol oynamaktadır. Şimdi evrendeki olayların
anlaşılmasında fizik biliminin rolünü daha iyi kavrayabilmek için fiziğin
tarihçesine bir göz atalım.
Eski Yunancada “physis’’ doğa anlamına gelir. Bu nedenle tarihte doğayı
sorgulayan filozofların bilgileri doğa felsefesi çatısı altında olgunlaşmıştır.
Evreni anlamak için önce maddeyi anlamak gerekmektedir. M.Ö. 460370 yılları arasında yaşayan filozof Demokritos (Demokritus) da evreni
anlayabilmek için önce maddeyi anlamaya çalışmış ve maddenin bölünemeyen
ve “atom” adı verilen parçacıklardan oluştuğunu söylemiştir. Günümüzde de
fizikteki gelişmeler sayesinde maddenin atomlardan daha küçük parçalardan
oluştuğunu, atomun çekirdeğinde proton, nötron ve daha küçük parçacıklar
olduğunu biliyoruz.
Fizik bilim tarihinin Archimedes (Arşimet, M.Ö. 287-212) ile başladığı kabul
edilir. Archimedes, günümüzden 26 yüzyıl önce, modern bilimsel yöntem
anlayışına çok yakın bir anlayışla, bugün de geçerli olan mekanik ve hidrostatik
kanunlarını bulmuştur. Fizik biliminde en büyük gelişme 17. yüzyılda olmuştur.
İtalyan fizikçi, matematikçi, gökbilimci ve filozof Galileo Galilei ( Galileo Galilei,
1564- 1642) mekanik ve astronomi konularında yaptığı çalışmalarla fiziğin
10
matematiksel ve deneysel bir nitelik kazanmasında
büyük rol oynamıştır. Galilei, 1609 yılında yapılmış
basit bir teleskoptan ilham alarak geliştirdiği
teleskopla (Resim 1.2) uzay hakkında daha önce
hiç yapılmamış gözlemler yapmıştır.
Resim1.2 Eski bir teleskop
Bilgimizi Artıralım:
Galilleo, gözlemlerinde fizik alanında bir gelişme olan teleskobu kullanarak
çizimler yapmıştır. Çizimler incelendiğinde Ay’ın yüzeyinin düz olmadığı
girintili çıkıntılı olduğu, Güneş üzerindeki karartıların gök cisimlerinin
gölgeleri değil, bunların Güneş yüzeyindeki lekeler olduğu anlaşılmaktadır.
Resim1.3 Aristo
Resim1.4 Galileo Galilei
Galilei’nin fizik bilim tarihinde yaptığı en önemli keşiflerinden biri
doğadaki cisimlerin düşmesi ile ilgilidir. Galilei yaptığı deneylerle
kendisinden 9 yüzyıl önce yaşamış olan Aristo’nun (Resim 1.3)
“ağır cisimler hafif cisimlerden daha kısa sürede yere düşer”
görüşünün doğru olmadığını keşfetti. Pisa Kulesi'nden çeşitli
ağırlıkta cisimleri aynı anda bırakarak yere düşme sürelerinin eşit
olduğunu, tüy gibi maddelerin yere geç düşmesinin yüzeylerine
uygulanan hava direncinden kaynaklandığını söyledi. Ancak
cisimlerin yere düşme nedenlerini açıklayamadı. Aynı zamanda
Galilei, Aristo’nun Dünya merkezli evren anlayışından da şüphe
duymuş ve yeni bir evren anlayışı ortaya koymuştur. Copernicus
(Kopernik, 1473- 1543) ve Kepler (1571-1630)’in evren hakkındaki
çalışmalarından yararlanarak evrenin Güneş merkezli olduğunu
ve Dünya’nın Güneş etrafında döndüğünü öne sürmüştür. Galilei
bu konudaki yayınları nedeniyle engizisyon mahkemesinde
yargılanmış ve ev hapsine mahkum edilmiştir. Bütün bunlara
rağmen fikirlerini duyurmayı başarmıştır (Resim 1.4).
17. yüzyılın sonunda klasik fiziğin kurucusu olarak kabul
edilen Newton (Nivton), Galilei’nin mekanik alanda yaptığı
çalışmalardan yararlanarak cisimlerin yere düşme nedenlerini
açıkladı. 3. ünitede öğreneceğimiz Newton’ın Hareket Yasaları bu
ThisIsTestLineForAlgorithm
açıklamalar sonunda oluştu. Newton’ın çalışmaları sonucunda
ulaştığı kütle çekim yasası sadece dünyadaki maddeler arasında
değil evrendeki tüm maddeler için de geçerlidir. Newton’a göre
bir elmanın ağaçtan düşmesine neden olan kuvvet, Dünya ile Ay
ThisIsTestLineForAlgorithm
arasındaki kuvvet ile aynıdır. Bu nedenle Newton’ın kütle çekim
yasası evrensel çekim yasası olarak adlandırılmaktadır.
Amber Etkisi
ve Elektriksel
Çekim Kuvveti
Doğal Hareket ve Zorlanmış Hareket
Suyun
Kaldırma
Kuvveti
Dünya
ThisIsTestLineForAlgorithm
Merkezli
Evren
Optik
Güneş
Merkezli
Evren
Teleskobun
Keşfi
Tales
MÖ 580
Aristo
MÖ 370
Arşimet
ThisIsTestLineForAlgorithm
MÖ 240
Ptolemy
MÖ 130
İbn_i Heysem
1010
Kopernik
1543
Galileo
1609
1. Ünite - FİZİK BİLİMİNE GİRİŞ
11
Newton’ın evrensel çekim yasası 18. yüzyılın sonuna kadar gezegenlerin
hareketini ve doğa olaylarını başarıyla açıklamıştır. Öyle ki bazı bilim insanları
fizik biliminde her şeyin keşfedildiğini, artık büyük buluşların yapılamayacağını
düşünüyorlardı. Ancak 19. yüzyıla girilirken evrensel çekim yasasının bazı
olayları açıklayamadığı görüldü. Özellikle ışık hızına yakın hızlardaki hareketi
açıklamada Newton yasaları yetersiz kaldı. 20. yüzyılda, başta Albert Einstein
(Albırt Aynştayn) olmak üzere birçok ünlü fizikçi ışık hızına yakın hızlarda
hareketi tanımlayan kuramlar ortaya atarak fizik bilimine yeni bir bakış
açısı getirmişlerdir. Yaptıkları çalışmaların sonucunda elde edilen verilerle
günümüzde evrenin oluşumu ve yapısı ile ilgili bilgilere ulaşmak mümkün hâle
gelmiştir (Resim 1.5).
Günümüzde evrenin başlangıcı ile ilgili birçok teori vardır. Bunlardan en
kabul gören teori Big Bang Teorisi’dir. Big Bang Teorisi, evrenin büyük bir
patlama sonrası oluştuğunu ve gittikçe genişlediğini öne sürmektedir. Bilim
insanları bu teoriden yola çıkarak parçacık hızlandırıcı laboratuvarlarında
parçacıkları çarpıştırarak evrende maddenin nasıl oluştuğunu belirlemeye
çalışmaktadırlar.
Bir doğa bilimi olan fizik bilimi yıllar içinde değişebilen ve gelişebilen bilgiler
topluluğudur. Fizik bilimi ile uğraşan bilim insanlarının çalışmaları, evren ve
evrendeki olaylar hakkında yeni bilgiler edinmemizi sağlamaktadır. İlk çağlarda
ThisIsTestLineForAlgorithm
insanların doğayı anlama çabaları ile başlayan fizik biliminde bugün, en küçük
madde parçacıklarından biri olan Higgs bozonunun kütlesini belirlemek için
çalışmalar yapılmaktadır.
Resim1.5
Evrenin
başlangıcı
Gezegenlerin
Hareket
Yasaları
Hareket
Yasaları
ThisIsTestLineForAlgorithm
Elektromanyetik
Teori
Elektromanyetik
Dalgalar
Görelilik
Teorisi
Kuantum
ThisIsTestLineForAlgorithm
Mekaniği
Higgs
Bozonu
Kepler
1619
ThisIsTestLineForAlgorithm
Newton
1687
Maxwell
1864
Hertz
1887
Einstein
1915
Schröndinger
1926
Cern
2013
12
2. Bölüm
FİZİĞIN UYGULAMA ALANLARI
Neler Öğreneceğiz?
Fiziğin uygulama alanlarını,
Fiziğin alt dallarını ve diğer disiplinlerle ilişkisini öğreneceğiz.
1. Ünite - FİZİK BİLİMİNE GİRİŞ
13
FIZIĞİN UYGULAMA ALANLARI
Doğaya duyulan merakla başlayan fizik bilimi geliştikçe teknolojinin
de geliştiğini gözlemlemekteyiz. Etrafımızda temel bir bilim olan fiziğin
uygulama alanlarından yararlanılarak yapılmış birçok alet vardır. Evlerimizde
ThisIsTestLineForAlgorithm
kullandığımız elektrikli aletler ve makinalar, bilgisayarlar, telefonlar, internet ilk
aklımıza gelenlerdendir.
Resim1.6
Uzay mekiği
Resim1.7
Drone (insansız hava aracı)
Resim1.8
Bilgisayar ve akıllı telefon
Elektronik, haberleşme, tıp, uzay çalışmaları (Resim 1.6), savunma
ThisIsTestLineForAlgorithm
sanayi (Resim 1.7) gibi alanlardaki gelişmeler fizikteki gelişmelere paralel
olarak devam etmektedir. İnsansız hava araçları, kablosuz ağlar (Resim
1.8), yanmayan ve ıslanmayan kumaşlar bu gelişmelerden bazılarıdır. Fizik
biliminin alt dallarını uygulama alanları ile birlikte inceleyelim.
Fiziğin Alt Dalları
ThisIsTestLineForAlgorithm
Fizik bilimi neredeyse hayatımızın her alanında geniş bir yere sahiptir.
Bilim insanlarının elde ettikleri bilgiler arttıkça kavramlar gelişmiş, bazı bilgiler
ise değişmiştir. Bu artan bilgileri kaydederek sonraki nesillere aktarmak, daha
sistemli bir çalışma yapabilmek için fiziğin alt dalları oluşmuştur. Fizik bilimi;
kuvvet, hareket, enerji, madde, ses, ışık, elektrik, Güneş Sistemi vb. konularla
ilgilenir. Evrende gezegenlerden atom altı parçacıklara çok geniş bir alanı
kapsayan fizik bilimi mekanik, termodinamik, elektromanyetizma, optik,
katıhal fiziği, atom fiziği, nükleer fizik, yüksek enerji ve plazma fiziği olarak alt
dallara ayrılır. Şimdi bu alt dalları sırasıyla inceleyelim.
Mekanik:
Cisimlerin nasıl hareket ettiklerini, kuvvet ve hareket
arasındaki ilişkiyi inceler.
Makaraların, vinçlerin (Resim 1.9), makinaların, arabaların
çalışmasından depreme karşı dayanıklı binaların yapılmasına
kadar birçok alan mekanikle ilgilidir.
Elektromanyetizma:
ThisIsTestLineForAlgorithm
Atomun yapısındaki proton ve elektronların sahip oldukları
elektrik yükleri ve etkileşimleri, oluşturdukları elektrik alan ve
ThisIsTestLineForAlgorithm
elektriksel kuvveti inceler.
Pilin icat edilmesi ve elektrik akımının incelenmesiyle
telgraf, telefon, akümülatör, ampül, dinamo gibi birçok icat art
arda gelmiştir. Günümüzde ise elektrik ve mekanik alanındaki
gelişmeler sayesinde fosil yakıt kullanan otomobillerin yerini
artık elektrikli arabalar almaktadır (Resim 1.10).
Resim1.9 Vinç
Resim1.10
Elektirikle şarj edilen araba
14
Dünyanın manyetik alanını, manyetik maddeleri ve akım
geçen telin etrafında oluşan manyetik alanı inceler. Manyetizma
ve elektrikteki gelişmelerin bir sonucu olarak Manyetik raylı
trenler (maglev) (Resim 1.11) yapılmıştır.
Resim1.11
Maglev (Manyetik raylı tren)
ThisIsTestLineForAlgorithm
Termodinamik:
Isının madde içinde nasıl yayıldığını ve iletimini inceler. Evlerimizde
kullandığımız buzdolabı, kombi, klima, fiziğin, termodinamik alt dalındaki
çalışmaların ürünüdür.
Optik:
Işık olaylarını ve ışığın davranışlarını inceler.
Resim1.12 Radyoteleskop
Resim1.13 Mikrodalga fırın
Resim1.14 Laser
Röntgen, radar, radyo teleskop (Resim 1.12), mikrodalga fırın (Resim 1.13)
gibi cihazlar fizikte dalgalar ve optik alanındaki çalışmalarla geliştirilmiştir.
Optik ve dalgalardaki gelişmeler gökyüzü gözlemlerini ve uzay çalışmalarını
başlatmıştır ve bu çalışmalar fiziğe paralel olarak gelişmeye devam
etmektedir. Yine optikteki ve atom fiziğindeki gelişmeler sonucu bulunan
laser (Resim 1.14) tıpta ameliyatlarda kullanılmaktadır.
Katıhâl Fiziği:
Yoğun haldeki maddelerin elektriksel, manyetik, optik ve esneklik gibi
özelliklerini inceler. Yarı iletkenler üzerindeki çalışmalar transistör, diyot,
led, mikroçipler dibi devre elemanları katıhal fiziğinin çalışma alanına girer.
Bilgisayar teknolojisinde bilgi kaydedici ortamlar, şarj edilebilir piller katıhal
fiziğinin bir ürünüdür.
Atom Fiziği:
Atomu ve atomu oluşturan parçacıkların birbiriyle olan etkileşimini inceler.
Atom fiziği alanında yapılan çalışmalar sayesinde nano teknoloji alanında
büyük gelişmeler olmuş ıslanmayan kumaşlar, su tutmayan camlar, kendini
temizleyen boyalar, laser yazıcılar yapılmıştır.
Resim1.15 Nükleer santral
Nükleer Fizik:
Atomun çekirdeğini ve çekirdekteki taneciklerin birbirleriyle
olan etkileşimlerini, kararsız çekirdeklerin yaptıkları ışımaları
inceler.
Çekirdek bozunmaları sırasında açığa çıkan enerji, nükleer
santrallerde (Resim 1.15) kontrol altına alınarak birçok ülke
tarafından enerji üretiminde kullanılmaktadır. Ülkemizde de
Mersin Akkuyu’da nükleer santral kurma çalışmaları devam
etmektedir.
1. Ünite - FİZİK BİLİMİNE GİRİŞ
ThisIsTestLineForAlgorithm
Yüksek Enerji ve Plazma Fiziği:
Yüksek enerjili parçacıkların hızlandırıcılarda
çarpıştırılmasıyla
ortaya
çıkan
parçacıkları,
birbirleriyle olan etkileşimlerini ve maddenin 4. hali
olan plazmayı (Resim 1.16) inceler.
Dünyanın en önemli yüksek enerji ve parçacık
fiziği laboratuvarı olan CERN (Avrupa Nükleer
Araştırma Merkezi) yüksek hızlara ulaştırılan
parçacıkların
çarpıştırıldığı
ThisIsTestLineForAlgorithm
ve
sonuçların
gözlemlenerek çeşitli araştırmaların yapıldığı bir bilim
merkezidir. Floresan lambalar, plazma televizyonlar,
meteryal işleme, elektronik çip üretimi, silah
teknolojileri, atık ve baca gazlarını arıtma, kanser ve
ThisIsTestLineForAlgorithm
diş tedavisi gibi birçok alanda yüksek enerji ve
ThisIsTestLineForAlgorithm
plazma fiziği kullanılmaktadır.
Resim1.16 Plazma topu
Fizik biliminin alt alanlarını ve uygulama alanlarını öğrendik. Bu alanlarda
yer alan birçok meslek vardır. Elektrik, elektronik, elektronik haberleşme,
bilgisayar, makine, mekatronik, inşaat, otomotiv, uçak ve malzeme
mühendislikleri gibi meslekler fizik bilimini temel almaktadır. Pilotluk ve
astronotluk özel koşullar gerekmekle birlikte fizik alanında başarılı olmayı
gerektiren mesleklerdir.
Fiziğin Diğer Disiplinlerle İlişkisi
Doğa bilimi olan fiziğin felsefe, biyoloji, kimya, teknoloji, mühendislik,
sanat, spor ve matematik gibi birçok alanla ilişkisi vardır. Fizik felsefi köklerini
antik Yunan felsefesinden almaktadır. Thales (Tales), maddeyi ilk karakterize
eden felsefecidir. Demokritus ise maddeyi bölünemez en küçük parçaya
indirgemesiyle ilk atom fikrini ortaya atmıştır. Ünitemizin “Fiziğin Evrendeki
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
Rolü” konusunda fiziğin tarihsel gelişiminden söz ederken bu görüşlere yer
vermiştik. İlk çağlarda filozoflar doğayı sorgulamışlardır. Filozofların doğa
felsefesi adı altında toplanan görüşleri bugünkü fiziğin başlangıcı
sayılmaktadır. Fizik 19. yüzyılda felsefeden ve diğer bilimlerden ayrılmıştır.
Günümüzde felsefenin fizik felsefesi adı altında modern fiziğin temelinde yer
alan sorunları inceleyen bir alt alanı vardır.
Resim1.18 Ağaçlar
Resim1.17 Göz kesiti
15
16
•
Fizik bilimi, kimya bilimi ile oldukça yakından ilgilidir. Örneğin; kimyada
metal ve ametaller arasında iyonik bağ, fiziğin bir konusu olan elektriksel
kuvvet ile açıklanır. Ayrıca fizik ve kimyada termodinamik, atom, radyoaktivite
gibi konular, ortak konulardır.
•
Canlıları inceleyen bilim dalı olan biyolojide de fizik kanunlarının
büyük rolü vardır. Gözümüze gelen ışınların, göz merceği tarafından kırılarak
görüntünün oluşması, fiziğin bir alt alanı olan optik ile açıklanır (Resim 1.17).
Kalbimizin kanı pompalaması basınç kavramıyla, bitkilerin suyu köklerden
yapraklara kadar (Resim 1.18) iletmesi basınç ve kılcallık olaylarıyla ilgilidir.
Kulağımızın sesleri duyması, midede gerçekleşen fiziksel sindirim, gibi birçok
olay da fizik kanunlarıyla açıklanır.
•
Bir fizik yasasından yararlanarak doğrudan günlük hayata çözüm
üretmek mühendislik, tıp, teknoloji gibi alanların işidir. Fiziğin uygulama alanları
oldukça geniştir. Fizikteki gelişmeler inşaat, elektronik, haberleşme, nano
teknoloji, uzay ve havacılık gibi birçok mühendislik alanlarında ve teknolojide
gelişmelere yol açmıştır. Fizikteki araştırmalar ve gelişmeler teknolojinin
gelişmesini, teknolojinin gelişmesi ise araştırma imkânlarını artırarak birçok
ThisIsTestLineForAlgorithm
alanda yeni buluşlara imkân sağlar. Sonuç olarak fizikte ve teknolojideki
gelişmeler sürekli birbirini desteklemektedir.
Fizikte, özellikle hızlandırıcı fiziğindeki gelişmeler, tıpta teşhis ve tedavi
yöntemlerini geliştirmiştir. Röntgen (Resim 1.19), bilgisayarlı tomografi (BT),
manyetik rezonans (MR), pozitron emisyon tomografisi(PET) (Resim 1.20)
gibi görüntüleme yöntemlerini bunlara örnek verebiliriz.
Resim1.19 Röntgen
Resim1.20 Bilgisayarlı tomografi
Resim1.21 Fiber optik kablolar
Hadron çarpıştırıcılardaki teknoloji artık kanser hastalığında hadron
terapisi adı verilen tedavide kullanılmaktadır. Hadron terapinin diğerlerinden
farkı, kanserli hücreye odaklanabilmesi ve yok edebilmesidir.
Optikteki gelişmeler, fiber optik kablolarla (Resim 1.21) ışık sayesinde
verilerin taşınması gibi bir teknolojiye ulaşmamızı sağlamıştır.
Cenevre’de yer alan CERN’de (Avrupa Nükleer Araştırma Merkezi)
fizikçilerin kendi aralarında haberleşmek için oluşturdukları ağ bugün
internette kullandığımız www (world wide web) kurumlar arası bilgi paylaşımını
sağlamaktadır.
1. Ünite - FİZİK BİLİMİNE GİRİŞ
Resim1.22 Bilgisayarlar
Kullandığımız telefonlar, bilgisayarlar (Resim
1.22), televizyonlar, otomobiller ve hızlı trenler,
hayatımızı ve mesleklerimizi kolaylaştıran birçok
alet ve araç, fizikteki gelişmeler sayesinde
yapılmıştır. Uzay araştırmaları sırasında yapılan
buluşlar da şu an hayatımızın içindedir; uydular
(Resim 1.23), kablosuz ağlarla iletişim, navigasyon,
kablosuz aletler, kumandalar, telefon, kulak
termometresi,
vakum
aletleri
vb.
ThisIsTestLineForAlgorithm
bunun
Resim1.23 Uydu
örneklerindendir.
•
Fiziğin matematikle olan ilişkisi oldukça önemlidir. Çünkü matematik
fiziğin dilidir. Fizik yasaları matematiksel modellerle ifade edilir. Teoriler
matematiksel olarak ispat edilmesi gerekir.
•
ThisIsTestLineForAlgorithm
Fizik sanatla da ilgilidir. İlk çağlarda yapılan antik tiyatroların yapısı sesin
dağılımı için uygun şekilde tasarlanmıştır. Müzik aletlerinin titreşimler sonucu
çıkardığı sesler, sesin oluşumu, ses dalgalarının yayılması, hızı ve frekansı
fiziğin araştırma alanına giren konulardır. Fizik sanat arasındaki ilişki yalnızca
müzikle sınırlı değildir. Fizikteki birçok gelişme sanatçıları etkilemiş ve yeni
sanatlara yer açmıştır. Fotoğrafın icadından sonra sinemanın gelişmesi gibi
birçok örnek verebiliriz.
•
Fizik her alanda olduğu gibi sporun da içindedir. Çünkü spor, kuvvet,
sürat ve gücün önemli olduğu bir alandır. Spor yapılan zeminin, giyilen
ayakkabının veya kıyafetin yapısı sürati etkileyen faktörlerdir. Bir topun ne
kadar uzağa gideceği vuruş açısına ve ona verilen ilk hıza bağlıdır. Tenisten
cirite yüzmeden uzun atlamaya, koşu, dağcılık, kayak gibi birçok sporda fizik
bilimi teknik anlamda spora katkı sağlamaktadır.
17
18
3. Bölüm
FİZİKSEL NİCELİKLERİN
SINIFLANDIRILMASI
Neler Öğreneceğiz?
Fiziksel nicelikleri sınıflandırmayı öğreneceğiz.
1. Ünite - FİZİK BİLİMİNE GİRİŞ
FIZIKSEL NICELIKLERIN SINIFLANDIRILMASI
Fizik deneye ve gözleme dayalı bir bilimdir. Deney sonuçları genellikle
sayısal olarak ifade edilir. Maddenin ölçülebilen sayısal değerleri fiziksel
nicelik olarak adlandırılır. Ölçüm sonucu elde edilen büyüklükler standart
büyüklüklerle karşılaştırılır. Bilimsel çalışmalarda nicelik birimlerinde birliği
sağlamak amacıyla Uluslararası Birim Sistemi (SI) oluşturulmuştur. Fiziksel
nicelikler temel-türetilmiş ve skaler-vektörel olarak sınıflandırılır.
Temel ve Türetilmiş Büyüklükler
Uzunluk temel bir büyüklüktür ve birimi metredir. Uluslararası Birim
Sistemi tarafından ışığın boşlukta 1/3 ×10 ̄⁸saniyede aldığı yol 1 metre olarak
ThisIsTestLineForAlgorithm
tanımlanmıştır.
Aşağıdaki tabloda temel büyüklükler, birimleri, kısaltmaları ve ölçme
araçları belirtilmiştir. Tek başına anlam ifade edebilen büyüklüklere temel
büyüklükler denir. Fizikte 7 adet temel büyüklük (Tablo 1.1) vardır.
Temel
Büyüklükler
Uluslararası
Birim
Sistemindeki
Birimi
Birimin Sembolü
Ölçme Aracı
Uzunluk
Metre
m
Metre
Kütle
Kilogram
kg
Eşit kollu terazi