bk. Âdem Apak, İslam Öncesi Arap Tarihi ve Kültürü, s. 40-54.
Şemsettin Günaltay, İslam Öncesi Araplar ve Dinleri, s. 44-47.
Âdem Apak, İslam Öncesi Arap Tarihi ve Kültürü, s. 71.
Ünıte 1
3.3. Sosyal Hayat
İslam Öncesi Dönem’de sosyal ve kültürel hayat, cahiliye
kavramı ile yakından ilgilidir. Cahiliye ifadesi ile Arapların
İslam’dan önceki dönemleri kastedilmektedir. Bu döneme
cahiliye denilmesi ile ilgili olarak iki yaklaşım bulunmaktadır:
İlki, kelimenin sözlük karşılığı olarak bilgisizlik, ikincisi hilm
kelimesinin zıddı olmasıdır. Hilm, sabır ile hareket ederek intikam duygularından vazgeçmeyi ve nefsi kontrol altına almayı ifade etmektedir. Dönemin cahiliye olarak adlandırılması
açısından ikinci yaklaşım daha uygundur. Bu anlamdan hareketle cahil; “arzularının esiri, tabiî içgüdülerini takip eden,
şiddet taraftarı ve aceleci bir karaktere sahip kimse” olarak
tanımlanır. Allah Teâlâ bu hususta “Bunu kendilerine akılları mı emrediyor, yoksa onlar azgın bir topluluk mudur?”33
buyurmuştur. Böylece Cahiliye Dönemi’nin genel karakteri
olarak Arapların çevrelerinde yaşayan topluluklara nispetle
medeniyet bakımından geri kalmaları, bedevi yaşama tarzının kendilerine hâkim olması, kötülük yapmaktan kendilerini
alıkoyacak bir dine sahip olmamaları anlaşılabilir.
Araplar yaşayış tarzları bakımından bedevi ve hadari olarak iki
kısımda değerlendirilmiştir. Kısıtlı tabiat koşulları içinde çölde
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
konargöçer olarak geçimini sağlayan insanlara bedevi denilir.
Bu insanlar zorlu şartların bir sonucu olarak kaba, saldırgan ve
şiddete yatkın insanlardı. Nadiren yağan yağmur, kıt su kaynakları ve çetin tabiat şartları onların hayatında belirleyici olmuştur. Geleneklerine bağlı ve değişime kapalı bedeviler, bilmedikleri her şeye de düşmandılar.34
Derkenar
Cahiliye Dönemi’nde Arapların
ThisIsTestLineForAlgorithm
değer verdiği erdemli
davranışlar, İslam’ın temel
hükümlerine aykırı olmamak
şartıyla kabul görmüştür.
Peygamberimiz(s.a.v.), İslam’ın
uygun gördüğü bir şeye
rastladığında bu güzel
alışkanlıkların sürdürülmesi
için ashâbını teşvik etmiştir. Bir
sahabisine hitaben “Cahiliye
Çağı’nda yaptığın faziletli şeylere
İslam Devri’nde de devam et.
Misafiri ağırla, yetime ikram
et ve komşuna iyi davran!”
buyurmuştur.
(Ahmed b. Hanbel, Müsned, C 5,
s. 340.)
Bedeviler hayat şartları gereği iyi birer savaşçıydılar. Silahları ise
hafif bir mızrak, yay ve küçük bir kalkandan
ibaretti. Bedevilerde kabile fertlerinden birine yapılan bir hakaret tüm kabileye yapılmış
kabul edilirdi. Çünkü zorlu yaşam koşulları
ThisIsTestLineForAlgorithm
kabile içinde birlikte hareket etmeyi gerektiriyordu. Bu nedenlerle kabileler arasında
savaş sıradan bir hadiseydi. Bedeviler, günlük
geçimlerini bazen ihtiyacını karşılayacağı bir
eşya ile kendi ürettiğini değiş tokuş yaparak
gerçekleştirir bazen de zor kullanarak bölgesinden geçmekte olan zengin bir kervanın
mallarını yağmalardı.35
İmkânları bakımından daha elverişli şartlara
sahip olan yerleşik Araplar için hadari ifadesi
kullanılmaktadır.36 Arap Yarımadası’nın güneyindeki Mekke, Medine ve Taif gibi şehirlerde
ThisIsTestLineForAlgorithm
yaşayan; geçimlerini ziraat ve ticaret ile sağlayan insanlar hadari kabul edilmektedir.
33
34
35
36
Görsel 1.5: Günümüzde de göçebe olarak
varlıklarını devam ettiren bedeviler ve çadırları
Tûr suresi, 32. ayet; Mustafa Fayda, “Câhiliyye”, DİA, C 7, s. 17.
Âdem Apak, İslam Öncesi Arap Tarihi ve Kültürü, s. 23.
Şemsettin Günaltay, İslam Öncesi Araplar ve Dinleri, s. 9; bk. Philip K. Hitti, İslam Tarihi, C 1, s. 46.
İbn Manzûr, Lisanü’l-Arab, C 4, s. 197.
23
SIYER
Bedeviler; kabile dayanışması, asabiyet ve himaye geleneğiyle idare edilen topluluklar iken
hadariler asırlarca Sâsânî ve Bizans sınırlarında yarı bağımsız yönetimler kurmuşlardır. Bu
sebeple aralarında belirgin farklar oluşmuştur.37
ThisIsTestLineForAlgorithm
İslam’dan Önce Sosyal Sınıflar
İslam’ın ilk muhatapları olan Mekkeliler, kabile anlayışına bağlı hareket etmekteydi. Bu anlayış onların toplumsal algılarını temelden etkilemişti. Kişi, kabilesinin kimliği ile yaşıyordu. Put,
kabilesinin putu olduğu için saygın görülüyor; gelenekler ataları öyle kabul ettiği için doğru
sayılıyordu. Putperest atalarını taklit edenler hakkında, “Biz atalarımızı bir din (millet) üzerinde bulduk, biz ancak onları taklit ederiz.”38 şeklinde Kur’an’da da ifadesini bulan yaklaşımları,
cahiliye düşüncesini besliyordu.
Bu dönemde toplum; hürler, esirler ve mevali olmak üzere üç sınıftan oluşmaktaydı. Kâhinler,
şairler ve savaşta kahramanlık gösterenler diğerlerine nispetle daha üstün kabul edilirdi. Yalnız
Mekke’de Kusay soyundan olanlar hürlerin de üstünde bir asilzade sınıfı oluşturuyorlardı. Esirler ise köle ve cariyelerden oluşmaktaydı. Köleler mal ve eşya gibi alınıp satılır, miras yoluyla bir
kimseden diğerine geçer ya da hediye edilirdi. Esirler ile hürler arasında ise mevali denilen azat
edilmiş köle ve cariyeler bulunurdu. Mevaliler, köle gibi olmamakla beraber hürlerle aynı haklara
sahip olamazlardı. Hür birisiyle evlenemedikleri gibi diyetleri hür birisinin ancak yarısı kadardı.39
Kan davaları, kabilelerin kendilerini uzak tutamadıkları başka bir sosyal sorundu. Diyet uygulaması, süregiden kan davalarının doğal bir sonucu olarak ortaya çıkmıştı. Kan davasında bir kimsenin
işlediği suçtan bütün kabilesi sorumlu olurdu. Aynı şekilde saldırıya uğrayan bir kimsenin intikamını da kabile üyelerinin tamamı almak durumundaydı.40
YORUMLAYALIM
Cahiliye Araplarının “asabiyet” adını verdikleri, aynı soydan gelen ve aynı
kabileye mensup olanların birlikte hareket etmesini sağlayan dayanışma ruhu,
Cahiliye Dönemi’nin vazgeçilmez bir unsuru idi. Ancak İslam, müminleri kardeş ilan
ederek asabiyetin esasını oluşturan soy üstünlüğünü reddetmiştir. Hz. Peygamber,
“Asabiyet duygusuyla öfkelenen, asabiyet uğruna savaşırken yahut asabiyet davası
güderken körü körüne açılmış bir bayrak altında ölen bir kimsenin ölümü cahiliye
ölümüdür.” (Müslim, İmâre, 57.) buyurarak kabile asabiyetinin zihinlerdeki tesirini yok
etmek istemiştir. Her devir için tehlike arz eden bu duyguyla mücadele adına uyarısını
da şöyle yapmıştır: “Asabiyete çağıran bizden değildir. Asabiyet davası uğruna savaşan
bizden değildir. Asabiyet davası uğruna ölen bizden değildir.”
(Ebu Dâvûd, Edeb, 111-112.)
Yukarıdaki parçadan hareketle asabiyet duygusunun toplumda ne gibi olumsuzluklara sebep olabileceğini yorumlayınız.
Çetin iklim şartları ve zorlu geçim koşulları nedeniyle kabileler arasındaki ilişki düşmanlık üzerine kurulmuştur. Buna göre aralarında anlaşma bulunmayan iki kabile birbirine düşman sayılmıştır. Cahiliye Dönemi’nde kabile savaşları o kadar sıradan hâle gelmiştir ki baskın
ve yağma bir geçim vasıtası olmuştur. Arapların katıldığı bu savaşlar için Eyyâmü’l-Arab ifadesi kullanılır.41 Cahiliye Devri Arapları, ancak savaş yapmanın yasak olduğu Zilkâde, Zilhicce,
37
38
39
40
41
24
ThisIsTestLineForAlgorithm
Âdem Apak, İslam Öncesi Arap Tarihi ve Kültürü, s. 24.
Adnan Demircan, Cahiliye Arapları, s. 49; Zuhruf suresi, 23. ayet.
Âdem Apak, İslam Öncesi Arap Tarihi ve Kültürü, s. 138-142.
bk. Neşet Çağatay, İslam Öncesi Arap Tarihi ve Cahiliye Çağı, s. 117.
Âdem Apak, İslam Öncesi Arap Tarihi ve Kültürü, s. 132.
Ünıte 1
Muharrem, Receb aylarında düşmanlığa ara verirler ve her türlü saldırıdan kaçınırlardı. Öyle ki eğer
çatışma haram aylarda gerçekleşirse bu savaşlara
ThisIsTestLineForAlgorithm
günaha dalmak anlamına gelen ficar demişlerdir.42
İslam Öncesinde Aile
Araplarda evlilik, sosyal hayatı belirleyen önemli bir
müesseseydi. Evlilik daha çok kabile içinden yapılırdı.
Evliliklerde soyda denkliğe önem verilirdi. Kadın ancak çocuk sahibi olduğunda aileye katılmış sayılırdı.
Evlilik yoluyla elde edilen akrabalığı önemsemezler
ThisIsTestLineForAlgorithm
bu sebeple baba ölürse evlatları üvey anneleriyle evlenebilirlerdi. Gerek namus gerekse geçim kaygısıyla
kız çocuklarını diri diri toprağa gömme âdeti bulunmaktaydı. Bu uygulama daha çok hayat şartlarının
ağır olduğu çölde yaşayan kabilelerde görülmüştür. 43
Görsel 1.6: İslam öncesi Arap toplumunda
kabileler arası çatışmalara sıklıkla rastlanırdı.
Cahiliye kavramı, Arapların İslam’dan önceki dönemini ifade etmek için kullanılmıştır. Ne var ki zaman zaman İslam’dan sonra da cahiliye zihniyetinin devam ettiği görülebilmektedir. Resulullah’ın(s.a.v.)
bu konuda uyarılarda bulunması, cahiliye alışkanlıklarının belli bir dönemle sınırlandırılamayacağını
ThisIsTestLineForAlgorithm
açıkça ortaya koyar. Rivayete göre Ebu Zer el-Gıfârî, aralarında geçen bir tartışma esnasında annesinin siyahi olması sebebiyle Bilâl-i Habeşî’yi ayıplamıştı. İki sahabinin aralarında geçenler kendisine
aktarılınca Hz. Peygamber, Ebu Zer el-Gıfârî’yi “Onu annesinin renginden dolayı mı aşağıladın? Demek ki sen kendisinde (hâlâ) cahiliye ahlakı taşıyan bir kimsesin!” buyurarak uyarmıştı.44
HADİSİN REHBERLİĞİNDE
Hz. Peygamber, Müslümanları cahiliye davranışlarına kapılmama konusunda
uyararak şöyle buyurmuştur: “Ümmetimde cahiliye âdetlerinden kalma dört şey
vardır ki bunları (kolaylıkla) terk edemezler. Bunlar; asaleti ile övünmek, başkalarının
soyuna dil uzatmak, yıldızları vesile edinerek yağmur istemek ve ölünün arkasından
yüksek sesle ağlayarak yas tutmaktır.”
(Müslim, Cenâiz, 29.)
Cahiliye zihniyeti, ortaya çıkmak için fırsat kollayan bir düşünce biçimidir. Cahiliye, sadece düşüncede değil davranışlarda da kendini gösteren bir zihniyettir. Evs ve Hazrecli gençlerin Yahudilerin
kışkırtmasıyla silaha sarılarak dövüşmek üzere olduklarını duyan Hz. Peygamber, kendilerini şöyle
uyarmıştı: “Ey Müslüman topluluk! Allah’tan korkun! Ben aranızdayken Allah sizi İslam’a kavuşturmuş, onunla müşerref kılmış, cahiliye zihniyetinden kurtarmış, küfürden uzaklaştırmış ve sizi
birbirinize dost kılmışken nasıl oluyor da yine cahiliye davasıyla birbirinize düşebiliyorsunuz!”45
3.4. Kültürel Hayat
İslam’dan önce Arap toplumunda yazı çok gelişmemesine rağmen yine de toplumda okuma
yazma bilenler bulunmaktaydı. Cahiliye Arapları kültürlerini büyük ölçüde sözlü olarak sonraki
nesillerine aktarırdı. Bu nedenle toplumsal hayatta özellikle şiirin çok büyük bir etkisi ve yeri
vardı. Kabileler; zaferleri, düşmanlarına karşı besledikleri kinleri, hicivleri, bunun yanında tabiata dair güzellikleri şairlerin sihirli sözlerinde bulurdu.46
42
43
44
45
46
İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 195-196.
Adnan Demircan, Cahiliye Arapları, s. 57; Âdem Apak, İslam Öncesi Arap Tarihi ve Kültürü, s. 230.
Buhârî, Îmân, 22.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 204-205.
Adnan Demircan, Cahiliye Arapları, s. 117; Nihad M. Çetin, Eski Arap Şiiri, s. 9.
25
SIYER
Haram aylar olan Zilkâde, Zilhicce, Muharrem ve Recep ayında Ukâz, Zülmecâz ve Mecenne’de
panayırlar kurulurdu. Ayrıca Rebiülevvel ayında kervan yollarının kesiştiği bir noktada bulunan
Dûmetü’l-cendel’de ticaret mallarının alınıp satıldığı önemli bir panayır vardı. Bu panayırlar arasında özellikle Ukâz, şiir alanında en görkemli olanıydı. Farklı bölgelerden gelen tüccarların dışında panayırları fırsat bilen şairlerin katılımıyla şiirler söylenir, konuşma ve yarışmalar yapılırdı.
Kültürel hayatı besleyen bu panayırlarda dikkati çeken bazı şiirler, keten bezinden yapılmış tomarlara altın suyu ile yazılıp Kâbe’nin duvarına asılırdı. Bu şekilde şairlerin Kâbe’ye asılan seçkin
kaside koleksiyonuna muallakat denilmiştir.47
Dûmetü’l-cendel
Müşekkar
Pazarı
Hicr Pazarı
Yesrib
Hecer Pazarı
Mecenne
ThisIsTestLineForAlgorithm
HİCAZ BÖLGESİ
Zülmecaz
Araplar şiirin yanı sıra güzel söz
söylemeyi de oldukça önemserdi.
Şiir ve hitabet, insanların panayırlara ilgisini arttırmak için önemli
bir araçtı. Bir yandan alışveriş yapılırken diğer taraftan şiirler söylenir, konuşmalar yapılır ve bunların
en iyileri halka duyurulurdu. Dil o
derece etkiliydi ki bir şairin söz ile
kabilesini savunmasını bazen bir
süvari, kılıcıyla o ölçüde başarmış
olamazdı.48
Cahiliye Devri mensur edebiyat
ürünlerinin başında ahbâr ve Eyyâmü’l-Arab gelir. Arapların eski tarihlerine dair destansı her türlü riSan’a Pazarı
vayete ahbâr denilmektedir. AhbâHadramevt
rın özel bir kısmını ise Eyyâmü’l-APazarı
rab oluşturur. Araplar açısından
YEMEN
AKSUM HABEŞ
diğer milletlerin destanları ile aynı
KRALLIĞI
değeri taşıyan Eyyâmü’l-Arab hem
Arapların kahramanlık vasıflarını
Harita 1.3: Cahiliye Dönemi
öne çıkarmış hem de Arap dilinin
Hicaz bölgesinin meşhur ticaret panayırları
gelişimine katkı sağlamıştır. Öyle ki
bu savaşları anlatan hikâyeler, hafızlarda korunarak bir sonraki nesle aktarılmıştır. Bu savaşları
anlatan şiirler ise Arapların divanını meydana getirmiştir. Ensâbü’l-Arab; Cahiliye Devri Araplarının şiir, hitabet ve Eyyâmü’l-Arab gibi kültürel ürünlerinin en önemli unsurlarından kabul edilir.
Arapların nesep ilmine ilgi duymaları sadece atalarının soy bilgisine dair bilgi sahibi olup onları
yâd etmekle sınırlı değildir. Nesep şecereleri, Arap siyasi ve sosyal hayatının da temelidir. Nitekim
Araplar kabileler arası ittifaklarını nesep cetvellerinden ilham alarak gerçekleştirmişlerdir. Aynı
şekilde dost ve düşmanlıklarını yine bu kaynaklara dayanarak belirlemişlerdir.49
Hubaşe Pazarı
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
Mekke Ukaz Taif
4. İslamiyet Öncesi Hicaz
Arap Yarımadası’nın İslam tarihi açısından en önemli bölgesi olan Hicaz’da Arabistan’ın diğer
bölgelerindeki gibi devletler kurulmamış, bölge halkı daha çok kabile sistemine dayalı bir hayat
yaşamıştır. Bölge ile ilgili ilk tarihî veriler “Eyyâmü’l-Arab” adı verilen kabileler arasındaki savaşlarla ilgilidir. Hicaz, Şam ile Yemen’i birbirine bağlayan ana ticaret yolunun üzerinde bulunması
sebebiyle önemli bir konuma sahiptir. Mekke, Taif ve Yesrib gibi şehirlerin bulunduğu Hicaz’ı,
Kâbe daha da değerli kılmaktadır.50
47 Süleyman Tülücü, “Muallakât”, DİA, C 30, s. 310.
48 bk. Ahmet Çelebi, İslam Öncesi Mekke ve Tarih Anlayışımız, s. 165; Neşet Çağatay, İslam Öncesi Arap Tarihi
ve Cahiliye Çağı, s. 101.
49 Âdem Apak, İslam Öncesi Arap Tarihi ve Kültürü, s. 177-179, 194-195.
50 Hakkı Dursun Yıldız, “Arabistan”, DİA, C 3, s. 254.
26
Ünıte 1
4.1. Mekke
Kur’an-ı Kerim’de “Mekke”, “Bekke” , “Ümmü’l-kurâ”
ve “Beledü’l-emin” gibi isimlerle anılan şehir51 aynı
ThisIsTestLineForAlgorithm
zamanda “ekin bitmeyen bir vadi” olarak nitelenmiştir. Kurak ve sıcak bir iklime sahip olduğundan, düzensiz yağışlar ve konumu dolayısıyla tarih boyunca
birçok defa sel baskınlarına uğramıştır.52
Mekke’nin ilk sakinlerinin Amâlikalılar olduğu kabul
edilir. Amâlikalılar ve onlardan sonra şehrin sakinleri
olan Cürhümîlerin Mekke’nin merkezinde değil çevresindeki bölgelerde yaşamış oldukları düşünülmektedir. Mekke’nin bilinen tarihi ise Hz. İbrahim ve ailesinin buraya gelmesi ve Kâbe’yi inşa etmesi ile başlar.
İbrahim(a.s.), tevhid mücadelesi verirken Nemrut tarafından atıldığı ateşten kurtularak kendisine inananlarla birlikte Kudüs tarafına göç etmişti. Daha sonra
vahyin yol göstermesi ile eşi Hacer ve oğlu İsmail’i(a.s.)
ThisIsTestLineForAlgorithm
Mekke’ye götürüp bırakmıştı. Yanlarındaki su ve erzak
tükenince çaresiz kalan Hacer’in imdadına ilahi yardım
Görsel 1.7: Kâbe’nin hemen yanındaki
yetişmiş kupkuru vadiden zemzem adı verilen su akmaya
Makam-ı İbrahim
başlamıştı. Hz. İsmail ve annesine hayat veren zemzem,
Mekke’nin şehirleşmesini de sağlamış Cürhümîler oraya yerleşerek Hz. İsmail ile akrabalık kurmuşlardır. Kâbe, Allah’ın(c.c.) emri ile İbrahim(a.s.) ve oğlu İsmail(a.s.) tarafından inşa edilmiştir.53
Mekke’yi emin bir şehir yapması için Rabbine dua eden Hz. İbrahim’in duası kabul edilmiş,
Kâbe ve çevresi Allah Teâlâ tarafından dokunulmaz anlamında harem olarak belirlenmiştir. Bu
bölgede canlıların öldürülmesi ve bitki örtüsüne zarar verilmesi yasaklanmıştır.54
ARAŞTIRALIM
Hz. İsmail ve annesi Hacer’in Mekke’ye götürülme sebebini ve sonrasında
yaşananların ayrıntılarıyla araştırınız. Bulduğunuz bilgileri sınıf panosunda
paylaşınız.
Kendisine peygamberlik vazifesi verilen İsmail(a.s.) babasının vefatından sonra Kâbe ve hac işlerine dair hizmetleri uzun yıllar sürdürmüştür. Hac ibadetinin menasiki de Hicaz halkına Hz. İsmail
ThisIsTestLineForAlgorithm
tarafından öğretilmiştir.55
Cürhümîlerin Mekke’deki varlığına son vererek şehrin yeni hâkimi olanlar Amr b. Luhay idaresindeki Huzâalılardır. Üç asır kadar süren Huzâalıların hâkimiyetinden sonra Mekke’nin idaresi Kusay b. Kilab liderliğindeki Kureyş kabilesine geçti.56 Hz. Muhammed’in(s.a.v.) atalarından
olan Kusay’ın yaptığı ilk iş, Mekke çevresinde yarı göçebe bir hayat süren kabilesini bir araya
toplayarak Kâbe’nin etrafına yerleştirmek olmuştur. Kusay, Kureyş kabilesinin önemli işlerini
görüşmek üzere Dârünnedve’yi kurmuş, zamanla Mekke’nin idaresinde ve hac hizmetlerinde
bazı yenilikler gerçekleştirmiştir. Kâbe’nin avlusuna yerleştirdiği deriden havuza şehir dışındaki
51
52
53
54
ThisIsTestLineForAlgorithm
55
56
ThisIsTestLineForAlgorithm
bk. Fetih suresi, 24. ayet; Âl-i İmrân suresi, 96. ayet; En’âm suresi 92. ayet; Tîn suresi, 3. ayet.
bk. İbrahim suresi, 37. ayet; Nebi Bozkurt, Mustafa Sabri Küçükaşçı, “Mekke”, DİA, C 28, s. 555.
Ezrakî, Ahbâru Mekke, C 1, s. 97, 104.
Ezrakî, Ahbâru Mekke, C 2, s. 680; bk. Âl-i İmrân suresi, 96-97. ayetler.
Ömer Faruk Harman, “İsmail”, DİA, C 23, s. 80.
Ezrakî, Ahbâru-Mekke, C 1, s. 187, 153, 164.
27
SIYER
kuyulardan su taşıyarak hacıların ihtiyacını karşılaması ve onları doyurması bu hizmetlerinden
bazılarıdır. Kusay’ın vefatından İslam’ın doğuşuna kadar geçen yaklaşık bir buçuk asır boyunca
Kureyş kabilesi, Kâbe ile ilgili görevleri yerine getirmeye devam etmiştir. 57
Kabile sisteminin hâkim olduğu Mekke’de merkezî bir otorite yoktu. Dârünnedve’de toplanan,
önemli işlerde ve ihtiyaç duyulduğunda görüşlerine başvurulan bir danışma kurulu bulunmaktaydı. Kureyş kabilesinin her bir kolunun ileri gelenlerinden bir ya da birkaç kişinin katılımıyla
oluşan kurul, şehrin güvenliğini ve geleceğini ilgilendiren kararlar alırdı.58
Görsel 1.8: Âl-i İmrân suresi, 96. ayet
(Hat: Ferhat Kurlu, Tezhib: Zeynep Kurlu)
Kur’an-ı Kerim’de “Şüphesiz, âlemlere bereket ve hidayet kaynağı
olarak insanlar için kurulan ilk beyt,
ThisIsTestLineForAlgorithm
Mekke’dekidir (Kâbe).”59 ayetiyle ilk
mabet olduğu bildirilen Kâbe, tevhid
inancının merkeziydi. Ancak Huzaâlı
Amr b. Luhay vasıtasıyla putperestliği benimseyen Mekkeliler Kâbe ve
çevresini putlarla doldurmuşlardı.
Mekkeliler önünde “meysir” dedikleri fal açma okları bulunan en büyük
ThisIsTestLineForAlgorithm
putları Hübel için kurbanlar keser ve
önemli işlerini ona danışırlardı. Kureyş’in bundan başka isimleri İsaf ve
Naile olan iki büyük putu daha vardı. Bunun yanında çoğu Mekkelinin
evinde kendilerine ait putları bulunurdu. Mekke’de putperestlerin dışında az sayıda olsa da Hıristiyanlar
ve Hanifler mevcuttu.60
Roma, Bizans, İran ve Habeş hükümdarları zaman zaman Mekke’yi ele geçirmek için teşebbüslerde bulunmuşlardır. Çünkü Arap Yarımadası’nı kontrol etmenin yolu Mekke’yi ele geçirmekle
mümkün olabilirdi. Arap tarihinde çok önemli bir yeri olan Fil Olayı da buna benzer bir teşebbüsten kaynaklanmıştı. Habeş Krallığı’na bağlı olan Yemen Valisi Ebrehe, Arapların Kâbe’ye olan
ilgisini San’a şehrinde yaptırdığı görkemli kiliseye çekmek istemiş ve bunu gerçekleştirebilmek
için çeşitli girişimlerde bulunmuştu. Çabaları sonuç vermeyince Kâbe’yi yıkarak Mekke’nin dinî
bir merkez olma özelliğini ortadan kaldırmayı ve Mekkelilerin ticari faaliyetlerine son vermeyi
planlamıştı. Böylece San’a şehrini Arabistan’ın merkezi hâline getirmeyi hedefliyordu. Önünde
büyük bir fil bulunan ordusuyla Mekke’ye kadar gelmiş, fakat Kâbe’ye yaklaşmaya muvaffak
olamamıştı. Allah(c.c.) tarafından gönderilen kuşların attığı küçük taşlarla ordusu darmadağın
olmuş, kendisi San’a’ya dönmüş ve çok geçmeden ölmüştür.61
Dinî bir merkez olan Mekke, iktisadi bakımdan da oldukça elverişli bir konumda idi. Çünkü bu şehir; güneyde Yemen, kuzeyde Akdeniz, doğuda Basra Körfezi, batıda Kızıldeniz’in önemli bir limanı olan Cidde ve Afrika istikametinde giden yolların kesişme noktasında bulunuyordu. Mekke’nin
ekonomik hayatının temeli ticaret idi. Yılın belirli aylarında Arabistan’ın her tarafından Kâbe’yi
ziyarete gelen insanlar şehrin ticari faaliyetlerini canlandırırdı. Kureyşliler yılda iki defa kuzeye ve
güneye büyük kervanlar gönderirler, yılın diğer zamanlarında ise daha küçük kervanlarla ticaret
yaparlardı. Coğrafi şartlar sebebiyle Mekke’de tarım yapma imkânı pek yoktu.62
57
58
59
60
61
62
28
İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 130-140.
İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 52; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 59.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Âl-i İmrân suresi, 96. ayet.
Nebi Bozkurt, Mustafa Sabri Küçükaşçı, “Mekke”, DİA, C 28, s. 557.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 44-58; bk. Fil suresi, 1-5. ayetler.
Hakkı Dursun Yıldız, “Arabistan”, DİA, C 3, s. 254.
Ünıte 1
SUNUM YAPALIM
Sınıfı üç gruba ayırıp Mekke’nin dinî, ekonomik ve siyasi açıdan önemini paylaşarak araştırınız. Elde ettiğiniz bilgilerle bir sunum yapınız.
4.2. Taif
Sakif kabilesinin hâkimiyetine girmeden evvel
üzerinde bulunduğu Vec Vadisi’nin adıyla anılan şehir, Sakiflilerden sonra Taif adını almıştır.
Hicaz’ın iklimi en soğuk şehri olan Taif, yaz aylarındaki serin havası sebebiyle Mekke’nin ileri gelenlerinin yazlık şehri olma özelliğini taşıyordu. Şehir, zengin su kaynaklarına ve verimli
topraklara sahip olmasının yanında Arabistan’ın doğu, batı ve güneyden gelen yollarının
ThisIsTestLineForAlgorithm
kesişme noktasında yer almaktaydı.63
Taif şehrini de içine alan Vec Vadisi’ndeki yerleşimin Nuh tufanından önce başladığı rivayet
Görsel 1.9: Mekkelilerin sayfiye şehri olan Taif
edilmektedir. Tufandan sonra şehrin ilk sakinleri olarak Amâlikalılar kabul edilir. Semud kavmi
Amâlikalıları buradan çıkarmış, daha sonra pek çok Arap kabilesi burada bir süre ikamet etmiştir.64
Zirai alanda kendilerini geliştiren Sakifliler, Taif’i meyve bahçeleri ve üzüm bağlarıyla doldurmuşlardır. Sulama işleri için derelere bent ve barajlar da yapmış kısa sürede şehri bayındır hâle
getirmişlerdir. Âmiroğulları ile aralarında oluşan düşmanlık sebebiyle bir süre şehri terk etmek
zorunda kalsalar da tarımdan anlamayan Âmiroğulları, onların şehre dönmesine izin vermek
zorunda kalmıştır.
Sakiflilerin idaresindeki şehirde tarım ve hayvancılığın yanında çeşitli el sanatları ve ticaret de
hayli ilerlemişti. Taif’in ürettiği kuru üzüm, şarap, zeytinyağı ve bal gibi ürünler bütün Arabistan’da tanınmaktaydı. Şehir, ayrıca deri işlemeciliğinde de şöhretini tüm Arabistan’a duyurmuştu. Taiflilerin ürünlerini başlangıçta Mekkeli tüccarlar Arabistan’ın her tarafına ulaştırmaktaydı.
Bir süre sonra Taifliler de ticaret işinde ustalaştılar. Şehirdeki ticari canlılık, bazı Yahudi tüccarların
ilgisini çekmiş ve bu durum şehirde az da olsa Yahudi nüfusun bulunmasına sebep olmuştur.65
4.3. Yesrib
ThisIsTestLineForAlgorithm
Hz. Muhammed’in(s.a.v.) hicretinden sonra Medine adını alan Yesrib, Uhud ve Âir dağlarının arasında kurulmuştur. Etrafında volkanik oluşumlar bulunan şehir su kaynakları bakımından oldukça zengindir. Amâlikalılar Yesrib’in ilk sakinleri olarak kabul edilir. Şehrin sonraki sakinleri olan
Yahudilerin Yesrib’e gelişleri hakkında birden fazla rivayet vardır. Ağır basan görüş, Bâbil Kralı
Buhtunnasr’ın, Kudüs’ü işgal ettikten sonra Bâbil’e sürdüğü Yahudilerden bir kısmının Yesrib’e
gelip yerleştikleridir. Hıristiyanlığın Suriye’de yayılmasının ardından Romalıların baskısına maruz
kalan Filistin ve Suriye Yahudileri de kendileri için güvenli bölge olarak Yesrib’i seçmiş ve buraya
yerleşmişlerdir. Bunlar Benî Kurayza, Benî Kaynuka ve Benî Nadir isimli Yahudi kabileleridir.66
63
64
65
66
Yakut el-Hamevî, Mu’cemu’l-buldân, C 4, s. 8.
Taberî, Târîh, s. 206; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 29.
Yakut el-Hamevî, Mu’cemu’l-buldân, C 4, s. 8-12.
Semhûdî, Vefâü’l-vefâ, C 1, s. 157.
29
SIYER
Yahudiler Yesrib’e gelip yerleştikten sonra Arap kabile geleneğini benimsemiş ve hatta Arap
isimleri almaya başlamışlardır. İlerleyen zamanlarda Yemenli Ezd kabilesinin iki kolu olan Evs
ve Hazrec, Yemen’deki Me’rib Barajı’nın yıkılması üzerine Hicaz bölgesine göç etmiş ve Yesrib’e yerleşmişti.67 Kahtânî Araplarından olan Evs ve Hazrecliler, burada Yahudilerin ekonomik
ve siyasal baskısı altında yaşamaya başlamışlardı. Gassânîler ve diğer bazı Arap kabilelerinin
desteğini alan Hazrecliler Yahudilere üstünlük sağlayınca bu iki kabile Yahudilerin baskısından
kurtulmuş oldu. Şehirde hâkimiyeti ele geçiren Evs ve Hazrec kabileleri Yahudilerin kışkırtmaları sonucu bir süre sonra birbirine düşman iki kabile hâline geldi.68
SÖZ SİZDE
Yahudilerin Evs ve Hazrec kabilelerini birbirine düşman etmeye çalışmasının
sebepleri neler olabilir? Düşüncelerinizi paylaşınız.
İnanç olarak putperestliği benimsemiş olan Evs ve Hazrec kabilelerinin Menât isimli putları
bulunmaktaydı. Onlar Yesrib ile Mekke arasında bulunan Kudeyd’deki tapınağa yerleştirdikleri
bu puta çok fazla değer verir, hac için Kâbe’ye gittiklerinde bile Menât’a gelip tıraş olmadan
haccı tamamlanmış saymazlardı. Çeşitli vesilelerle hediyeler takdim edip kurbanlar sundukları
Menât’a verdikleri değerden dolayı
çocuklarına Abdumenât veya Zeydumenât isimlerini verirlerdi.69
Yesribliler ticaretle uğraşmalarına
rağmen bu konuda Hicaz’ın diğer
şehirleri kadar ileri değillerdi. Halk
daha çok tarım ve hayvancılıkla geçinmekle beraber dokumacılık, demircilik gibi işleri yapanlar da vardı.
Benî Kaynuka kabilesi ise kuyumculuk ve silah imalatında adından
söz ettiriyordu. Kendilerine ait bir
çarşıları da bulunan Kaynukalıların
ThisIsTestLineForAlgorithm
öncülüğünde Yahudiler şehrin ekonomisinde söz sahibiydiler.
Merkezî bir yönetim olmadığı için
Yesrib’de her kabile bağımsız bir
şekilde kendi kurallarına göre yaşıyordu.
Bununla birlikte ekonomik
Görsel 1.10: Yesrib şehrinin temsilî görüntüsü
açıdan üstün durumda bulunan Yahudiler zaman zaman bu üstünlüklerini idari konulara da yansıtıyor, Araplar onlara tabi olmak
zorunda kalıyordu. Daha sonra şehrin hâkimiyeti Araplara geçince Yahudiler Evs ve Hazrec’i
birbirine düşürerek onların daha fazla güçlenmelerini engellemişti. Bu süreçte Evsliler, Benî
Kurayza ve Benî Nadir ile; Hazrecliler ise Benî Kaynuka ile ittifak kurmuşlardı. Şehirdeki bu parçalanmışlık, Hz. Peygamber’in gelişine kadar uzun bir süre devam etmiştir.70
67
68
ThisIsTestLineForAlgorithm
69
70
30
İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 13-14.
Yâkut el-Hamevî, Mu’cemu’l-buldân, C 5, s. 82-87; Semhûdî, Vefâü’l-vefâ, C 1, 166-167.
İbnü’l-Kelbî, Kitabu’l-asnâm, s. 29-30.
Nebi Bozkurt, Mustafa Sabri Küçükaşcı, “Medine”, DİA, C 28, s. 309-311.
ThisIsTestLineForAlgorithm
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME
A. Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerlere doğru sözcüğü yazınız.
1. Siyer kitaplarına günümüzde bilinen şeklini veren ilk tarihçi …….…………………………
olmuştur.
2. Çölde konargöçer hâlde yaşayan insanlara ………………………… adı verilmiştir.
3. Araplar savaşmanın yasak olduğu haram aylarda yapılan savaşlara …………………
adını vermişlerdir.
4. Kureyş kabilesinin önemli işlerinin görüşüldüğü Dârünnedve ……………………………
tarafından kurulmuştur.
5. Yesrib’de kuyumculuk ve silah imalatında adından söz ettiren ve kendilerine ait
çarşısı bulunan Yahudi kabilesi ……………………………………..… idi.
6. Evs ve Hazrec kabilelerinin Yesrib ile Mekke arasında bulunan Kudeyd’deki tapınağa yerleştirdikleri …................……………… isimli putları bulunmaktaydı.
B. Aşağıdaki açık uçlu soruların cevabını ilgili alana yazınız.