Psikolojinin kökenleri Antik Yunan filozoflarına kadar uzanır. Ancak psikolojinin
başlı başına bir bilim dalı olarak kurulması 19. yüzyıl ortalarında olmuştur. Bilimsel
psikolojinin doğuşu ile birlikte farklı yaklaşımlar ortaya çıkmıştır. Her bir yaklaşım
bireylerin neden belirli bir biçimde davrandıklarına ilişkin farklı açıklamalar getirir.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Örneğin, saldırganlık davranışının nedenini yapısalcılar içsel duygularla, davranışçılar
ThisIsTestLineForAlgorithm
çevresel uyarıcılar ile, psikanalistler bilinçaltı ile, bilişselciler insan beynindeki süreçlerle, biyolojik yaklaşımı savunanlar sinir sistemi ve hormonlarla açıklarken, bütüncül
yaklaşımı savunanlar ise saldırganlık davranışının tek başına değil diğer davranışlarla
bir bütün olarak ele alınması gerektiğine vurgu yaparlar.
Psikoloji biliminin ölçütleri ve amaçlarını öğrendik.
Pozitif bir bilim olarak psikoloji biliminin konuları deney, gözlem ve ölçüm yapılabilen konulardır. Gözlenebildiği ve ölçülebildiği için farklı zaman dilimlerinde hem
tekrarlanabilir hem de doğrulanabilir. Bu ölçütlere uyulması psikolojinin betimleme,
açıklama, yordama ve kontrol amaçlarını gerçekleştirmesini sağlar.
Psikoloji araştırmalarında kullanılan yöntem ve teknikler öğrendik.
Araştırma konusu olan olay, nesne ya da durumun özelliklerini tasvir etmek ve tanımlama amacına dayalı olarak gözlem, test, anket, görüşme ve olay incelemesi yöntemleri,
Değişkenler arası ilişkinin açıklanmasına yardımcı olmak ve benzer sonuçları önceden tahmin etmek amacı ile korelasyonel yöntemi,
Değişkenler arası neden-sonuç bağı kurma ve açıklamak için de deney yöntemi kullanılır.
29
Psikolojinin alt dalları ve diğer bilim dalları ile ilişkisini öğrendik.
Psikolojinin dalları iki gruba ayrılır:
1) Bilim için bilme amacını taşıyan, uygulamalı bilim alt dallarına teorik alt yapı sağlayarak yol gösteren deneysel alt dallar (bilişsel, sosyal, deneysel, gelişim, kişilik psikolojisi gibi )
2) Amacı temel bilim alanlarındaki araştırmalardan elde edilen verilerin, sorunların tespiti ve çözümünde uygulamaya konması olan uygulamalı alt dalları (klinik, eğitim, endüstri, sağlık, danışmanlık psikolojisi gibi)
Psikoloji bir yandan organizmanın davranışlarının biyolojik temellerini anlayabilmek için biyolojiyle etkileşimde bulunurken, öte yandan sosyal uyarıcıların
davranışları nasıl etkilediğini incelerken sosyoloji, antropoloji, ekonomi gibi sosyal
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
bilimlerle iletişimde bulunur.
30
BİLGİ KUTUSU
RAZİ (865-925): Ruhsal kökenli bedensel hastalıklar(psikosomatik) konusuna
dikkati çekerek, telkinin tedavi yöntemi olarak önemine işaret etmiş, tıp tarihinde
ilk defa hayvanları deneylerinde kobay olarak kullanmıştır.
ThisIsTestLineForAlgorithm
EL-KİNDİ (801-873): Psikofizyoloji dalının ilk temsilcisidir. Uyku ve rüyalar
üzerinde eserler yazmış “Felsefe-i Ula” adlı eserinde depresyonla başa çıkmada bilişsel stratejilere yer vermiştir.
GAZALİ (1058-1111): Bireydeki psikolojik fenomenlerin benlikten kaynaklandığını savunmuş; kalp, ruh, arzu ve zihin olmak üzere 4 kavram kullanarak benliğin doğasını açıklamış, modern psikolojinin temel konularını (motivasyon, duygu,
psikopatoloji gibi) araştırmıştır.
MUZAFFER ŞERİF (1906-1988): Dünyada sosyal psikolojinin akademik bir
disiplin olmasında öncülük eden kişilerdendir. Onun “davranış, çevreden bağımsız
olarak açıklanamaz ve açıklansa da anlamlı değildir” düşüncesi sosyal psikolojinin,
klinik psikolojinin, gelişim psikolojisinin ve bilişsel psikolojinin temelini oluşturmuştur.
MAZHAR OSMAN USMAN (1884-1961): Türkiye’de ilk modern ruh sağlığı
merkezini (Bakırköy Ruh ve Sinir Hastalıkları Hastanesi ) kuran Türk bilim insanıdır. Türkiye’de ilk kez nöro-patoloji, deneysel psikoloji laboratuvarları oluşturulmasında önemli rol oynamıştır.
İBN-İ SİNA (980-1037): Buhara’da doğan ve elli yedi yaşlarında Hemedan’da
vefat eden, başta “El-Kanûn fi’t-Tıb” olmak üzere yüz elliden fazla eser bırakan,
İslâm tarihinin en büyük tıp bilgini ve meşhur filozofudur. Ortaçağ Avrupa’sında
“Avicenna” ismi ile ün kazanmıştır. Bugünkü modern psikiyatrinin kurucusu olan
İbn-i Sina akıl hastalarının meşguliyet, şok, telkin, müzik ve ilaçla tedavi edilebileceğini savunmuştur. İbn-i Sina’nın (980-1037), hasta bir genci nasıl teşhis ve tedavi
ettiğine dair garip ve ilginç bir hikâyesi vardır.
31
OKUMA PARÇASI
BİREY ÜZERİNDE PSİKOLOJİNİN YARARLARI
Psikoloji biliminin kavram ve süreçlerini bilen kişiler, kendi davranışları üzerinde daha düzenli gözlemler yapabilirler. Psikolojinin yöntemleri ve içeriği konusunda
bilgisini geliştirmiş bir birey, kendi davranışına ön yargılar, kalıplaşmış gelenekler ve
görenekler çerçevesinde değil, bilimsel bir yaklaşım içinde bakabilir. Örneğin, “Kızını
dövmeyen dizini döver.” sözünü yeniden ve daha bilimsel biçimde gözden geçirir.
Psikoloji bilmeyen kişinin, toplumumuzda sık sık rastladığımız kalıplaşmış cevapların arkasına sığınarak çözümler aramaktan öte başka bir seçeneği yoktur. Bilimsel psikoloji açısından insan davranışına bakabilen kimse, daha bilimsel, gerçekliği denenmiş
kavramlar aracılığı ile, insan sorunlarına yaklaşım tavrı geliştirir. Örneğin, küçüklüğümden beri sık sık duyduğum bir söz, bireyin tatlı ve yağlı yemesiyle ilgilidir:
“Ye tatlıyı içme suyu, yanarsa yansın;
Ye yağlıyı iç suyu, donarsa donsun1”
Benim yakın çocukluk çevremde, bu söze dayanarak yeme içmesini düzenlemiş
kimseler bilirim.
Bilimsel tutum içindeki bir kimsenin, bu sözü hemen soruşturacağını ve bu sözün
ThisIsTestLineForAlgorithm
geçerli olup olmadığını araştırmadan körü körüne inanmayacağını bekleriz. Gıda olarak
alınan tatlı ve yağlının, kişinin bedensel sağlığı yanında, bireyin duygu ve düşüncelerini
de nasıl etkilediği konusunda yapılan araştırmalar, ilginç sonuçlar vermiştir. Bu araştırmalar, tatlının birçok kimsede karamsarlık ve çöküntü duygusu yarattığını gösteriyor.
Araştırma sonuçlarından haberdar olan birey, yemekten sonra çöken ani karamsarlığın nedenini, yediği baklavada arayabilir ve o anda daha olumlu bir davranışa yönelerek, karşılaştığı biyokimyasal zeminli bir duygusal çöküntüye kendini kaptırıp koyuvermez. Bu örnekler, bireyin yaşamının her yönüyle ilgili olarak çoğaltılabilir.
Sonuç olarak şunu söyleyebiliriz: Psikolojinin temel kavramlarını ve süreçlerini bilen
birey, kendi duygu, düşünce ve davranışlarının altında yatan nedenleri daha iyi anlayabilir.
Psikoloji biliminin içeriğini bilen birey, kendi davranış, düşünce ve duygularıyla
ilgili bir bilinçlenme düzeyine ulaşır. Bilinçlenme düzeyine ulaşan kimse, yaşamının değişik yönlerini tam anlamıyla yaşayabilme olanağına kavuşur. Daha iyi bir
ThisIsTestLineForAlgorithm
baba veya anne, daha yakın ve doyurucu bir eş olur; mesleğini bir öğretmen, doktor,
subay, müdür vb. olarak daha etkin bir biçimde uygular.
İnsan ve Davranışı, Doğan Cüceloğlu
32
UYGULAMA CEVAPLARI
1.UYGULAMA
Psikodinamik ekol, şiddet eğiliminin bilinçaltına bastırılan duygu, arzu ve isteklerden, çözülmemiş çelişkilerden kaynaklandığını, bu nedenle de bireyin erken
çocukluk döneminin araştırılarak çözüme ulaşılabileceğini savunur. Bunun için hipnoz, terapi gibi yöntemleri önerir.
Hümanist ekol, insanın fizyolojik, toplumsal ve psikolojik ihtiyaçlarının karşılanmamasının benlik kavramı üzerinde oluşturduğu etkinin şiddete yol açacağını
savunur. Empati kurarak davranışların düzelebileceğini önerir.
Biyolojik ekol ise beyinde duygu kontrolü ile ilgili bölgede ya da sinir sisteminde
bir sorun olabileceği öngörüsünden hareketle biyokimyasal faktörler ve hormonların etkisi ile şiddet davranışını açıklar ve deney yapmanın doğru olduğunu savunur.
2. UYGULAMA
a. Anket
b. Sistematik gözlem
c. Vak’a incelemesi
d. Korelasyonel yöntem
3. UYGULAMA
1-c
2-a
3-b
4-e
5-d
ThisIsTestLineForAlgorithm
33
1. ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI
1. Aşağıdaki ölçütlerden hangisi araştırma sonuçları ile ilgili değildir?
A) İletilebilirlik
B) Tekrarlana bilirlik
C) Sağlanabilirlik
D) Gözlenebilirlik
2. Propaganda, liderlik, moda, algı operasyonu gibi birey-grup etkileşimini
ortaya koyma psikolojinin hangi dalını ilgilenir?
A) Deneysel Psikolojinin
C) Sosyal Psikolojinin 		
B) Gelişim Psikolojisinin 		
D) Eğitim Psikolojisinin
3. Psikoloji bilimi için aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A) Gözlenebilen davranışlarla ilgilendiği 			
B) Nesnel ölçümlere dayandığı
C) Ruh göçünün olanaklı olup olmadığı ile ilgilendiği 				
D) Pozitif bir bilim olduğu
4. Amacı insan davranışlarını incelemek olan psikolojinin günümüzdeki
insanların davranışlarını daha iyi anlayabilmek için ilk çağlarda yaşayan
insan davranışlarını da bilmek zorundadır. Bu amaca ulaşabilmek için
psikoloji öncelikle hangi bilim dalı ile ilişki kurmak zorundadır?
A) Tarih
B) Antropoloji
D) Hukuk
C) Sosyoloji
5.Bireyin bir olay ya da konu hakkında kendi kendisini gözlemleyerek, 		
duygu ve düşüncelerini araştırmacıya aktarması şeklinde gerçekleşen 		
araştırma tekniği aşağıdakilerden hangisidir?
A) İç gözlem
B) Görüşme
C) Anket
D) İlişkisel yöntem
6. Düzenli beslenme (d.b) ve sağlıklı yaşam(s.y) arasındaki ilişkiyi aşağıdaki
grafiklerden hangisi ifade eder?
A)
(d.b)
B)
(d.b)
(s.y)
34
C)
(d.b)
(s.y)
D)
(d.b)
(s.y)
(s.y)
7. Düzenli yapılan tekrarın öğrenme üzerindeki etkisinin araştırıldığı bir
çalışmada bağımlı değişken hangisidir?
ThisIsTestLineForAlgorithm
A) Ortam
C) Tekrar
B) Çalışma
D) Öğrenme
8. Birçok deney ve gözlem sonucu depresyon ile genetik yapı, sosyal destek
azlığı, negatif düşünceler gibi faktörler arasındaki ilişkinin neden sonuç
bağı ile çözümlenmesi psikolojinin hangi amacını ifade eder?
A) Açıklamak
B) Betimlemek
ThisIsTestLineForAlgorithm
C) Kontrol etmek
D) Tahminde bulunmak
ThisIsTestLineForAlgorithm
9. ‘‘Duyduğumuz bir acı bütün bedenimizi etkiler. Yüzümüz gerilir,
gözlerimiz kısılır, kaslarımız gerilir. Bundan dolayı psikoloji bir davranışı
ThisIsTestLineForAlgorithm
incelerken bütünü göz önünde bulundurmalıdır’’ görüşü hangi yaklaşıma ait olabilir?
A) İşlevselci yaklaşım
B) Bütüncül yaklaşım
C) Yapısalcı yaklaşım
D) Davranışçı yaklaşım
10. Aşağıdakilerden hangisi psikolojinin inceleme alanına girmez?
A) Zihinsel süreçlerin davranışa etkisi
B) Ruh sağlığı
C) İnsanın genetik yapısı
D) İnsanın duygusal gelişimi
35
2.
ÜNİTE
PSİKOLOJİNİN TEMEL
SÜREÇLERİ
36
Hazırlık Soruları
• Aynı olaylara insanlar neden farklı tepkiler göstermektedirler?
• Neden başkalarının davranışlarını kendi davranışlarımızı değerlendirdiğimiz şekilde
yorumlamada güçlük çekeriz?
• Neden kendimizi bazen uyanık ve tetikte hissederken bazen de odaklanmakta sorun
yaşıyoruz?
• Hiç “El alem ne der?” diye bir kaygınız oldu mu?
Neler Öğreneceğiz?
Bu üniteyi tamamladığınızda;
1. Davranışların oluşum sürecinde kalıtım ve çevrenin etkisini, psikolojik, biyolojik yapı ve sü-
reçlerle davranışlar arasındaki ilişkiyi,
2. Gelişimin ne olduğunu ve gelişimin yaşam boyu (bebeklik, çocukluk, ergenlik, yetişkinlik
veyaşlılık) devam ettiğini,gelişim dönemlerinin temel özelliklerini,
3. Duyumun özellikleri ve temel duyumların bilgilerini,
4. Aşırı ve yetersiz uyarılmanın bireyin davranışı üzerindeki etkilerini,
5. Duyusal süreçlerde alışma ve duyarlılaşmanın etkilerini,
6. Algılamanın uyarıcıları anlamlandırma süreci olduğunu, algılarımızı etkileyen etkenleri, duyum ve algı arasındaki farkları,
7. Güdülenme sürecini, farklı güdülerin etkisi ile gerçekleşen davranışları, dürtü ve güdülerin
hiyerarşik yapısı ile güdülenmiş davranışın güdülenmemiş davranıştan farklarını,
8. Duygu ve duygu türleri ile duyguların davranışlarımıza etkisini,
9. Bilinç ve bilinçlilik türlerini, bilinçaltı, farklı bilinç durumları, dikkat kavramını ve dikkatin
türlerini ayırt etmeyi,
10. Sosyal psikolojinin konusunu, sosyal biliş ve sosyal etki türlerini öğreneceksiniz.
Anahtar Kelimeler
ThisIsTestLineForAlgorithm
• davranış • gelişim • uyarıcı • tepki • duyum • duyum eşiği • algı • alışma
• duyarlılaşma • güdü • dürtü • duygu • bilinç • bilinçaltı • hipnoz • rüya
• meditasyon • önyargı • tutum • dikkat • şema • yükleme
37
GİRİŞ
Dünyayı anlamlandırma biçimimizin ne yaptığımız ve başkalarıyla nasıl iletişim kurduğumuz üzerinde doğrudan bir etkisi vardır. İnsanın oluşturduğu her şey, kendi algısal
süreçlerinden geçerek oluşur. Duygularımızı, istek ve ihtiyaçlarımızı tanımanın, bizi davranışta bulunmaya yönlendiren şeyin ne olduğunu bilmemizin, gelişimsel dönemin özelliklerini farkında olmanın, insanların neden belli biçimlerde hareket ettiğinin ve diğer insanlarla nasıl etkileşime geçtiğimizin cevaplarını bu ünitede vermeye çalışacağız.
Ayrıca bu ünitede sosyal psikoloji, sosyal algı, sosyal biliş, sosyal etki, tutum, önyargı gibi
konular da yer almaktadır. Bu konularla ilgili edineceğiniz bilgi, kendinizi ve çevrenizi daha
farklı görmenize yardımcı olacaktır.
2.1 DAVRANIŞLARIN OLUŞUM SÜRECİ
DÜŞÜNELİM
Aynı olay farklı kişilerde farklı tepkilere yol açmakta ya da aynı olay, aynı kişide farklı zamanlarda farklı tepkilere yol açabilmektedir. Nedeni
sizce ne olabilir?
Davranış: İnsan hayatındaki gözlenebilen, kaydedilebilen, ölçülebilen bütün etkinliklere davranış
denildiğini daha önce belirtmiştik. İşte iç ve dış çevreden gelerek organizmada davranışa sebep olan her
türlü durum, enerji değişikliği, olay ya da nesneye
uyarıcı, uyarıcılara organizma tarafından verilen
karşılığa tepki adı verilir. Örneğin, müzik uyarıcısının organizmada “tempo tutma” tepkisini, soğuk
uyarıcısının “üşüme” tepkisini ortaya çıkarması gibi.
Uyarıcıların geldiği dış çevre denilince akla insanların ve canlıların yaşamları boyunca ilişkilerini
sürdürdükleri, karşılıklı olarak etkileşimde bulundukları fiziki (iklim, tabiat şartları gibi); sosyal (aile,
iş çevresi gibi); ekonomik ve kültürel ortam (gelir
ve eğitim düzeyi gibi) gelmektedir. Bu çevrelerden
gelen ısı, ışık, ses, gürültü gibi fiziki uyarıcılar ile;
başkalarının varlığı, ödül miktarı, reklamlar, dini ve
kültürel semboller gibi sosyal uyarıcılar bireyin davranışlarını etkiler.
Davranışlar üzerinde dış çevreden gelen uyarıcıların etkisi olduğu kadar, iç çevre olarak ifade edebileceğimiz süreçlerin de organizmanın davranışları
üzerinde etkisi vardır. Bu süreçler şunlardır:
ThisIsTestLineForAlgorithm
38
Görsel 2.2 Oyun oynamak
gözlemlenebilen bir davranıştır
Bilişsel süreçler
Algılama, hatırlama, dikkat, soyutlama, hayal etme, bellek gibi
Biyolojik süreçler Cinsiyet, sinir sisteminin ve beynin yapısı, genetik donanım gibi
Duyuşsal süreçler Acı, sevgi, saygı, korku, coşku, kıskançlık gibi
Psikolojik süreçler Güdülenme, içe kapanıklık, heyecan gibi
Uyarıcı Davranış ilişkisi: Bireyin bir davranışta bulunması ya da harekete geçmesi için
bir uyarıcıya gerek vardır. Örneğin, aynı uyarıcının hep aynı tepkiye yol açtığı refleks türü
davranışlarda uyarıcı ve tepkinin bilinmesi davranışların anlaşılması için yeterlidir.
• U (Kızgın ütü)
T (Elini çekme)= Refleks tipi davranışlar
Ancak insan biyolojik, psikolojik ve sosyal bir organizma olduğu için, gerek uyarıcıların
algılanması ve gerekse bunlara karşı tepkilerin doğması oldukça karmaşık bir yapı içinde
ThisIsTestLineForAlgorithm
gerçekleşir. Uyarıcılar farklılık gösterebileceği gibi tepkiler de farklılık gösterebilir. Örneğin, elini çekme fiziksel bir tepki iken öğretmenin sorduğu soru karşısında öğrencinin
terlemesi, kızarması fizyolojik bir tepki; dinlediği şarkının etkisiyle gencin hayal kurması,
üzülmesi ya da sevinmesi de psikolojik bir tepkidir. Bu nedenle refleks türü davranışlarda
U-T (uyarıcı –tepki) formülü yeterli iken, yukarda bahsedilen organizmaya ait süreçler ile
uyarıcı ve tepkilerin çeşitliliği dikkate alındığında davranışları açıklamada U-T formülü
yetersiz kalmakta, bu formülün U-O-T (uyarıcı-organizma-tepki) şeklinde ifade edilmesi
gerekmektedir. Şöyle ki;
• Aynı uyarıcı farklı organizmalar üzerinde farklı türden tepkilere neden olabilir.
(Deniz)
(U)
O1
T1 (Hoşlanma)
O2
T2(Korkma)
O3
T3(Uzaklaşma)
• Farklı uyarıcılar farklı organizmalar üzerinde aynı tepkilere de yol açabilir.
U1 (Asansör)
O1
U2 (Karanlık)
O2
U3 (Akrep)
O3
T (Korkma)
39
• Farklı uyarıcılar organizma üzerinde farklı tepkilere neden olabilir.
U1 (Korku)
U 2 (Karanlık)
U3 (Film)
T 1(Beğenme)
O
T2 (Heyecanlanma)
ThisIsTestLineForAlgorithm
T3 (Gülme)
2.2 DAVRANIŞIN NÖROBİYOLOJİK TEMELLERİ
DÜŞÜNELİM
Heyecanlandığımızda adrenalin salgısı artar. Buna bağlı olarak kalp atışı ve solunum
hızlanır, ağzımız kuru, avuç içi terler ve kaslarımız gerginleşir. Farketmeden sıcak
çaydanlığa dokunduğumuzda hemen elimizi çekeriz. Psikiyatrik bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlar bilişsel süreçleri ve duyguları etkiler. Bu gibi durumlarda
vücudumuzda neler meydana gelmektedir?
İnsan davranışı ve zihinsel işleyişi birçok açıdan, temelinde biyolojik süreçlere dair
bilgiler olmaksızın anlaşılamaz. Sinir sistemimiz, duyu organlarımız, kaslarımız ve salgı
bezlerinden salgılanan hormonlar çevremizden haberdar olmamızı ve ona uyum göstermemizi sağlar. Olayları algılamamız, duyu organlarımızın uyaranları nasıl aldığına ve bu
duyulardan gelen bilgiyi beynin nasıl yorumladığına bağlıdır.
Ruhsal durum ve beden ilişkisi üzerinde yapılan bilimsel araştırmalar zihnin bedeni,
bedenin de zihni etkilediğini ortaya koymaktadır. Bugün düşünme, bellek, zekâ gibi karmaşık konuların hem nörofizyolojinin hem de psikolojinin alanına girmesi, psikolojik
olayların temelinde sinir sistemi yapılarının ve onların etkinliklerinin yattığını göstermektedir.
Psikolojik olayların biyolojik yanı hakkında daha ayrıntılı bir fikir sahibi olabilmek
için duyum ve tepki mekanizmalarının çalışmasını sağlayan sinir sistemi ile beynin anatomisi ve fizyolojisi hakkında bilgi edinmek gerekir.
Sinir Sistemi
Davranış üzerinde, beynin işlevlerinin ve sinir sisteminin etkilerini inceleyen psikologlar
nöropsikolog (sinir psikoloğu) olarak isimlendirilir. Nörologlar, sinir sisteminin çalışması,
hastalıkları ve tedavisi gibi konularda çalışmalar yaparken nöropsikologlar beynin ve işlevlerinin davranışlar üzerindeki etkileriyle ilgilenirler.
40
AKSON
DENTRIT
Görsel 2.3 Bir sinir hücresinin
(nöron) yapısı.
Bedendeki her türlü olaydan sorumlu olan, onları oluşturan ve denetleyen sistem sinir sistemidir. Sinir sistemi, duyum ve kas sistemlerini birbirine bağlar. Bedende çeşitli
organlar arasında işbirliğini sağlar. Organizma ve çevresi arasındaki etkileşimi düzenler.
Sinir sistemini meydana getiren hücrelere nöron denir. Bütün sinir sistemi milyonlarca
nörondan meydana gelir. Bir sinir hücresi, gövde ve gövdeye bağlı uzantılardan oluşur.
Bu uzantılardan biri olan dentritler, uyarı alıcı yapılardır. Aldıkları uyarıları sinir hücresinin gövdesine iletirler. Nöron hücresindeki diğer bir uzantı aksonlardır. Aksonlar
sinir hücresinin gövdesinde değerlendirilen uyarıları, sonlandıkları vücut hücresine
iletir. Bir nöronun herhangi bir noktadan uyarılması (kaynayan çaydanlığa dokunmak
gibi) nöronun yapısında geçici elektriksel ve kimyasal değişiklikler meydana getirir. Bu
değişikliklerin parmak ucundan beyinde ilgili bölgeye ulaşması saniyenin binde hatta
milyonda biri kadar daha kısa zamanda gerçekleşir. Beyinde uyarımın anlamlandırılması sonucunda (örneğin, sıcak olan çaydanlıktan elimizi çekme) davranış gerçekleşir.
İnsanoğlu doğumunda maksimum sayıdaki nöron hücrelerinin tümüne sahiptir.
Çocuk doğduktan sonra sinir sisteminde yeni hücre oluşmaz. Buna karşılık var olan
nöronlar gelişirler, birbirleriyle yeni bağlantılar kurarlar. Sinir sistemindeki bu gelişme,
çocuğa daha karmaşık ve daha hatasız davranışlar yapabilme olanağı verir.
Sinir sistemi iki bölüme ayrılır:
1-Merkezi sinir sistemi: Beyin, beyincik, omurilik soğanı, hipotalamus ve omurilikten meydana gelir. Bunlardan beyin, görme, işitme, öğrenme, düşünme, duygulanma
ve hareket etme gibi en karmaşık psikolojik eylemlerin merkezidir. Beyin sapının uzantısı olan omurilikte hem beyinden kaslara, hem de duyu organlarından omuriliğe ve
beyine mesaj götüren sinirler vardır. Vücudun çevresinde olup bitenleri omurilikten geçen nöronlar beyine iletir. Omurilik, refleks davranışların gerçekleşmesinde rol oynar.
2-Çevresel sinir sistemi: Duyu organlarından gelen uyarımları sinir merkezlerine;
sinir merkezlerinden verilen emirleri kas ve bezlere ulaştırır. Çevresel sinir sistemi içinde yer alan otonom sinir sistemi; İç salgı bezlerinin, düz kasların ve kalbin işleyişinden sorumludur. Bu sistem sempatik ve parasempatik olmak üzere iki bölüme ayrılır.
Sempatik sistem genelde iç organların çalışmasını hızlandırıcı yönde, parasempatik
sistem ise yavaşlatıcı yönde etkide bulunur. Bu sistemler birbirine zıt tepkiler vererek
organizmanın faaliyetlerini etkilerler. Örneğin, herhangi bir nedenle korkarak kaçmaya hazırlanan bir kişinin vücudunda sempatik sistem devreye girer. Göz bebeklerinin
büyümesi, deride terleme olması, kandaki şeker miktarının artması, kan damarlarının
genişlemesi, kalp atışının hızlanması gibi tepkiler görünür. Kişi tehlike geçip rahatladığı
zaman parasempatik sistem aynı organları ters yönde etkiler ve kişiyi normal dinlenme
haline getirir.
41
BEYİN
Sinir merkezinin en büyüğü beyindir. Beynin dış yüzeyi, beyin kabuğu (korteks) adı
verilen ince bir tabakayla kaplıdır. Bu tabaka milyarlarca sinir hücresiyle doludur. Beyin
kabuğunun istemli davranış, dil, akıl yürütme, hayal etme, duyusal bilginin duygularla
ilişkili olarak işlenmesi gibi işlevleri vardır. İki yarım küreden oluşan beyin dört loba
ayrılmıştır. Beynin bu bölümleri davranışımızın belirli özelliklerini yönetir. (Görsel 2. 4 )
Frontal Lob
Parietal lob
Akıl yürütme
Problem çözme
Karar verme
Plan yapma
Davranış engelleme
Dikkati yönlendirme
Kendini izleme
Duyguları kontrol etme
Motor beceriler
Duyuları işleme
Şekil renk doku ayrımı
Uzaysal algı
Görme algısı
Aritmetik yetenekler
Oksipital lob
Görsel bilgiyi işleme
Okuma
Serebellum
Temporal lop
Konuşma ve duyma
Uzun süreli bellek
İşitsel öğrenme
Kelimeleri yeniden düzenleme
Müzik farkındalığı
Dili anlama
Beyin sapı
İstemli hareket 			
koordinasyonu denge
Merkezi sinir sistemini düzenlemek
Kalp atışı ve kan basıncını düzenlemek
Görme ve işitme refleksleri
Uyku düzeni
Solunum ve yutma
Görsel 2.4 İnsan beyninin sol dış yandan görünümü
Beyin sapının yukarı kısmıyla ön beyin arasında yer alan limbik sistem, güdüsel ve
duygusal davranışları düzenler. Yeme, içme, besin arama ve kendini korumaya yönelik
yaşamsal davranışlar, limbik sistemin fonksiyonları arasındadır. Limbik sistemin içinde
bulunan hipotalamusun insan vücudunda iç istikrarın sağlanmasında hayati bir önemi
vardır. Tüm duyulardan gelen bilgileri alarak öfke, üzüntü, korku gibi olumsuz duygulardan sorumlu olan amigdala bölgesi ise duygusal yüz ifadelerinin anlaşılmasında rol
oynar. Amigdalası hasar gören hastalar duygusal yüz ifadelerini anlamakta zorluk çekmektedirler.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Beyin yarım kürelerinin bir arızaya uğraması zekâyı, belleği, düşünme ve istemli davranma yeteneğini yok edebilir. Tahrip edilen bölgelerle davranış arasında nasıl bir ilişki
olduğu hakkında hayvanlar üzerinde yapılan bir deneyde beyin yarım küresi çıkartılmış
bir güvercinin baktığı fakat görmediği, ağzına verilmezse önünde duran yemleri yemediği, fakat havaya atıldığı zaman uçtuğu görülmüştür. Bellek ve zekâsını kaybeden böyle
bir güvercin pek az bir süre yaşayabilir. Ameliyat sırasında beyin kabuğu hafif voltajla
uyarılmış hastalar değişik yaşantılardan söz etmişler ve uzun zamandır hatırlamadıkları
çocukluk hatıralarını dile getirmişlerdir.
42
Beynin yapısı yanında iç salgı bezleri tarafından salgılanan hormonların da davranışlar üzerinde etkisi vardır. Örneğin seratonin hormonu duygu-durum, iştah ve uykuyu düzenler. Düşük seratonin saldırgan davranışlara, dürtü kontrolünde azalmaya hatta
intihar eğilimine sebep olur. Tiroit bezinin salgısı olan tiroksin hormonu az salgılandığında uyuşukluk ve bitkinlik, çok salgılandığında ise heyecan, kaygı ve kararsızlığa yol
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
açmaktadır.
2.3 DAVRANIŞLARIN OLUŞUMUNDA KALITIM VE ÇEVRE FAKTÖRÜ
DÜŞÜNELİM
“Bana rastgele bir bebek verin. Soyu, yetenekleri, eğilimleri, becerileri ne olursa
olsun. Ondan istediğim insanı yetiştirmeyi garanti ederim. Bir doktor, avukat, hırsız,
tüccar ya da katil.”
John Watson bu sözüyle davranış üzerinde hangi faktöre dikkat çekmektedir? Watson’un bu görüşüne katılıyor musunuz?
Görsel 2.5 Tek yumurta ikizleri
Doğuştan Donanım:
Kalıtım yoluyla edinilmiş
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
özelliklere denir. Davranış için gerekli alt yapıyı,
gizil gücü sağlar.
Edinilmiş Donanım:
Yaşam boyunca kazanılan deneyimler, çevre etkisiyle kazanılan bilgi ve
alışkanlıklardır. Doğuştan getirilen gizil gücün
gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini tayin eder.
Kalıtım ve çevrenin veya doğuştan donanım ile edinilmiş donanımın davranışları tayin etmedeki göreli katkısı
yıllarca tartışmalara yol açmıştır. Bazı bilim adamları bireye özgü kalıtımsal yapının davranışları belirlediğini iddia
ederler.
Kalıtım: Ebeveynlerin genetik özelliklerinin kuşaklar
boyu çocuklara aktarılmasıdır. Kişinin saç ve göz rengi,