boyu, kemik yapısı, yüz hatları, kan grubu gibi doğuştan
getirilen özelliklerin yanında, mizaç, heyecansal tabiat
gibi psikolojik özellikler de aileden kazanılan miraslardır.
43
Kalıtımın davranış üzerindeki etkisi, hayvan deneyleri ve tek yumurta ikizleri üzerinde yapılan araştırmalarla ortaya konmuştur. Nisan ayında doğan, annesiz yaşayan bir tarla faresi, ağustos ayında aniden yiyecek depolamaya başlar. Fare bu dönemde, soğuktan
dolayı besin bulmanın zor olacağı kışı, henüz bilmez ama besin depolar ve kışı geçireceği
bir oyuk yapar. Toprak oyuğunun kış donundan korunmak için yapıldığını da bilmez,
çünkü henüz donu ve etkisini yaşamamıştır. O halde besin deposu yapımı ve besin depolama doğuştan var olan bir davranış şeklidir.
İnsanın genetik yapısı, kromozom adı verilen ve hücre çekirdeğinde yer alan, 46 adet
gen kalıtım ünitesinden oluşur. Genlerin sayı ve yapısı bireyden bireye ve türden türe
farklılık gösterir. Yalnızca tek yumurta ikizlerinde bu genetik yapı birbirinin aynıdır. Aynı
kromozom ve genleri taşıyan, cinsiyet, beden yapısı ve ruhsal durumlar açısından birbirine benzeyen tek yumurta ikizleri gelişip büyüdükçe davranışları da aynı olmaktadır.
Yapılan araştırmalar çift yumurta ikizleri ile aynı ailede büyüyen kardeşler arasındaki
davranış benzerliği olduğunu; buna karşın evlat edinilmiş çocuklar ile evlat edinen ailenin öz çocukları arasındaki davranış farklılıklarının olduğunu göstermektedir. Bu da
davranış üzerinde kalıtımın rolünü kabul edenlerin görüşünü desteklemektedir. Günümüzde zekânın yanı sıra içe dönüklük, ciddi depresyon, nörotik kişilik, psikotik kişilik
gibi özelliklerinin de kalıtımsal yönü olduğunu gösteren çalışmalar vardır.
Çevre: Bireyin doğuştan getirdiği özelliklerin ortaya çıkmasına olanak sağlayan ya da
sınırlandıran faktörleri içermektedir. Kalıtımdan sonra davranış üzerinde etkili olan çevre
faktörünü (bireyin içinde yaşadığı toplumun fiziki şartları ve onun sosyo-kültürel özelliklerini) savunanlar kalıtımsal özelliklerin ortaya çıkması için bazı çevresel şartların gerçekleşmesi gerektiğini ileri sürerler. Örneğin, konuşma, yürüme gibi davranışlar kalıtımsal yönü
ağır basan özelliklerdir ancak bu davranışların, belirli bir gelişim döneminde (genelde bir
yaş civarında) ortaya çıkması, insan davranışları üzerinde kalıtımın yanında büyüme, olgunlaşma, gelişme ve öğrenmenin de etkisi olduğunu göstermektedir. Bu nedenle her insandan aynı tür davranışlar göstermesi beklenemez.
Uygun iklim şartlarında yetiştirilmeyen, gerekli ilaçlama, budama, sulama gibi bakımların yapılmadığı fidanlardan nasıl istenilen verim beklenemezse; insanların da içinde bulundukları sosyal, fiziksel ve kültürel çevre şartları olumsuz olduğunda onlardan da uygun
davranışta bulunmaları beklenemez. İnsanların yaşadığı fiziksel, sosyal ve kültürel çevreyi
oluşturan en önemli kurumlar aile, eğitim, din ve devlettir. Çevre faktörünü savunanlar, bireylerin bu kurumlar tarafından uygun görülen davranış kalıplarını bilerek veya bilmeyerek
benimsediğini iddia ederler.
Doğumdan itibaren bireyin sosyal, psikolojik ve fizyolojik bütün ihtiyaçlarını karşılayan
ailenin ekonomik, sosyal, kültürel ve inanç yapısının davranışların şekillenmesinde etkili
olduğu bilinmektedir. Örneğin, otoriter, eğitimsiz, ahlaki değerlerden yoksun, psikolojik
ve sosyal desteğin olmadığı bir ailede yetişen insanların olumlu davranış kazanmaları çok
zordur.
Her türlü örgün ve yaygın eğitim kurumları; bireylere kazandırdığı bilgi, beceri ve anlayış doğrultusunda onları hayata hazırlamakta, onların bilimsel, demokratik, ahlaki, hukuki,
sosyal vb bütün olumlu davranışlarına kaynaklık etmektedir.
44
Dinin davranış oluşumuna kaynaklık etmesi açısından bakıldığında, toplumun bütünleşmesine katkıda bulunduğu, aynı inanç etrafında toplanan insanların benzer hareket ve
davranışlarda bulunmalarını sağladığı, sosyal vicdanın canlı tutulmasına zemin hazırladığı
ve böylece önemli bir sosyal kontrol aracı olarak işlev gördüğü söylenebilir.
İnsan davranışlarının şekillenmesi açısından devletin etkisi, takip ettiği sosyal politikalar
ThisIsTestLineForAlgorithm
açısından olmaktadır. Çünkü bu politikalar toplumun sosyal yapı değişimlerinde önemli
rol oynar. İnsanı ve evrensel değerleri ön plana alan siyasi rejimlerde yetişen insanların
davranışları ile totaliter baskıcı yönetimin söz konusu olduğu toplumlarda yetişen insan
davranışları arasında çok büyük farklar görmek mümkündür.
“Kişilerin davranışlarının ne kadarı kalıtsal ne kadarı çevresel etkenlerden kaynaklanmaktadır” tartışmasının bugün tek cevabı olmadığı, her iki görüşün de önemli olduğu bilinmelidir çünkü bu görüşler birbirlerine rakip olarak değil bir düzlemin iki ucu olarak
değerlendirilmelidir.
1. UYGULAMA
I.Aşağıdaki olguları uyarıcı-organizma-tepki ilişkisi yönünden değerlendirerek
nasıl formüle edileceğini karşılarına yazınız..
a. Okul bahçesinde oynayan öğrenciler için ders zilinin çalması.
b. Bir konser alanında müzik dinlemek için toplanan insanlar.
c. Yağmur yağarken sokaktaki insanların davranışları.
II. Aşağıdaki cümleleri parantez içinde verilen uygun sözcüklerle tamamlayınız. 		
(Refleks, doğuştan donanım, davranış, sinir sistemi, nöropsikolog)
a. Bir………………… ortaya çıkmasında kişinin biyolojik özelliklerinin, geçmişinin, o andaki içsel durumunun, içinde bulunduğu fiziksel ve toplumsal çevrenin
etkisi vardır.
b. Atın dudaklarıyla, kedinin diliyle su içmesi …………………….kavramıyla açıklanabilir.
c. Şiddetli bir gök gürültüsü ile irkilme……………..türü bir davranıştır.
d. Bedendeki her türlü olaydan sorumlu olan, onları oluşturan ve denetleyen sistem……………….
ThisIsTestLineForAlgorithm
e. Davranış üzerinde, beynin işlevlerinin ve sinir sisteminin etkilerini inceleyen psikologlar ………………. olarak isimlendirilir.
45
2.4 YAŞAM BOYU GELİŞİM
DÜŞÜNELİM
İki yaşındaki bir çocuk kalemi iki parmağı ile değil bütün avucu ile tutar. İlköğretim
4. sınıfa giden bir çocuğa matematik problemini x,y gibi değerlerle anlatamazsınız
ya da yaşlılar yeni bilgileri organize etme ve değerlendirme konusunda fazla başarılı
olamazlar. Bu durumların nedeni sizce ne olabilir?
Gelişim: Döllenmeden ölüme dek organizmanın büyüme, olgunlaşma ve öğrenmelerin etkisiyle oluşan, sürekli ve düzenli olan, bedensel, zihinsel, duygusal ve sosyal değişimlerdir. Gelişim yaşam boyu devam eden bir süreçtir. Yaşam boyu gelişim anlayışı,
doğum öncesi döllenme ile başlayan, yaşlılık ve ölüme yaklaşma ile ilgili süreçlerin yaşandığı dönemlerin de içinde yer aldığı anlayıştır. Çünkü gelişim psikolojisi sadece belirgin
fiziksel gelişmelerin son bulması ile sınırlanamaz. Yaşlılık ve hayatın son dönemlerine
ilişkin bilişsel ve davranışsal süreçler de gelişim psikolojisinin çalışma alanları içerisinde
yer alır. O nedenle modern gelişim psikolojisi sadece hayatın ilk yıllarını değil, tüm yaşam sürecini kapsar. Farklı psikolojik süreçler gelişimin farklı dönemlerinde tamamlanır.
Örneğin çocuğun yürüme dönemi 1-2 yaşları arasında; dil gelişimi dönemi 2-4 yaşları
arasında; kimlik kazanımı, kavramsal öğrenme ve hipotez kurma dönemi ise ergenlikte
yani 12-18 yaşları arasındadır.
Gelişim yaşla birlikte olumlu tamamlanabildiği gibi olumsuz da tamamlanabilir. Örneğin belleğinin yaşın ilerlemesiyle olumsuz etkilenmesi sonucu yaşlılar yeni bilgileri organize etme ve değerlendirme konusunda fazla başarılı olamazlar. Aynı şekilde gelişimde
kritik anlar olarak nitelenen durumlarda yaşanan sıkıntılar da ileriye dönük gelişim bozukluklarına yol açabilmektedir. Hamileliğin ilk üç ayında geçirilen kızamık, düşük ya
da yenidoğanda doğuştan işitme engeli gibi ciddi sonuçlara yol açabilmektedir. Hamilelik
döneminde alkol tüketimi bebeğin anne karnındaki gelişim sürecini etkileyebileceğinden
ileriye dönük olarak bebekte fiziksel ve bilişsel değişimlere yol açmaktadır. Yine bu süreçte gelişim dönemlerine rastlayan ve bireyleri etkileyen bazı önemli toplumsal olayları da
unutmamak gerekir. Ülkemizi sarsan Marmara depreminin, bu olayı yaşayan bireylerin
gelişim sürecinde izler bırakması bu örneklerden sadece biridir.
Gelişimin dört boyutu olan bilişsel, duygusal, fiziksel ve sosyal gelişim alanları birbiriyle etkileşim hâlindedir. Örneğin, fiziksel gelişim, zihinsel ve duygusal gelişimi etkilemektedir. Zihinsel ve duygusal gelişim ise kavram gelişimini, dil gelişimini, ahlak gelişimini etkilemektedir. Sağlıklı ve uyumlu bir insanın topluma kazandırılması için bu
gelişim alanlarının bir bütünlük içinde oluşması gerekir.
Tanımdan da anlaşılabileceği gibi gelişim için gerekli olan 3 faktör vardır.
1. Büyüme: Gelişim büyüme ile karıştırılmamalıdır. Büyüme, vücudun sadece boy,
kilo ve hacim olarak artması gibi fiziksel özellikler için kullanılırken gelişim psikolojik
özellikleri de kapsayacak şekilde kullanılır. Örneğin, kişilerin vücutları büyür aynı zamanda gelişir; zihinleri gelişir ama büyümez. Büyümenin en hızlı olduğu dönem bebeklik ve ergenlik, insan hayatını en fazla etkilediği dönem ise ergenliktir.
46
Görsel 2.6 Olgunlaşma olmadan gelişim sağlanamaz
2. Olgunlaşma: Vücut organlarının kendilerinden beklenen fonksiyonu yerine getirebilecek düzeye gelmesi, göreve hazır olmasıdır. Büyüme niceliksel bir değişimken, olgunlaşma niteliksel (yeni özellik ve işlevler) bir değişimdir. Psikomotor davranışlar ile, dil
ve zihin gelişiminde olgunlaşma önemli rol oynar. Örneğin, çocuğun kalemi tutabilmesi
için parmak kaslarının olgunlaşması, soyut olan matematikteki x, y değerlerini anlaması
için ise zihinsel olgunluğu erişmesi gerekir.
3. Öğrenme: Gelişim için gerekli olan bir diğer faktör de öğrenmedir. Çevrenin davranış üzerinde uzun süreli değişikliklere neden olduğu temel sürece öğrenme denir. Öğrenmenin en etkili olduğu gelişim alanı duygusal ve sosyal gelişimdir. Duygularımızı nasıl ifade edeceğimizi, insanlarla nasıl ilişki kuracağımızı etkileyen tek etmen öğrenmedir.
Öğrenmede önemli olan çevre etkileşimi yeteri kadar sağlanmamış bir çocukta öğrenme
de yeteri kadar olmayacak buna bağlı olarak da gelişimde sorunlar olacaktır.
Yaşam boyu devam eden bu sürecin her döneminde yaşanması gereken gelişim görevleri bulunur.
Gelişim Görevleri: İnsanın bir gelişim evresinde gerçekleştirmesi beklenen büyüme,
olgunlaşma düzeyi ve davranışlarıdır. Gelişim görevlerinin başarılması daha sonraki
dönemlerde mutluluğa ve çevreye uyuma; başarılmaması ise kişide mutsuzluğa ve sorunlara yol açabilmektedir. Örneğin ergenlikte olumlu kimlik gelişimi kazanamayan birey,
sonraki dönem olan yetişkinlikte sorunlar yaşayabilir.
47
2.5 GELİŞİM DÖNEMLERİ
DÜŞÜNELİM
Okul öncesi öğretmeni olan Ayten Hanım öğrencilerine sayı saymayı öğretmeye
ve basit matematik işlemleri yaptırmaya çalışmaktadır. Ayten Hanım bir süre sonra
öğrencilerin 10’a kadar rahatlıkla saymayı öğrenebildiklerini ancak basit matematik
işlemlerini yapamadıklarını fark eder.
Öğrencilerinin zihinsel gelişimine yardımcı olmak isteyen Ayten öğretmen okul
öncesi yaştaki çocuklardan hangi gelişim görevlerini göstermelerini beklemelidir?
Gelişim dönemleri genel olarak doğum öncesi ve doğum sonrası gelişim olmak üzere
iki bölümde ele alınmaktadır. Doğum öncesi dönem dölüt, embriyo ve fetüs olmak üzere
üç evrede incelenmektedir. Doğum öncesi dönemde annenin beslenme tarzı, geçirdiği
hastalıklar, aldığı ilaçlar, maruz kaldığı yabancı maddeler (radyasyon, kurşun, civa, alkol
gibi) bebeğin gelişimini bozabilir ya da bebeğin engelli doğmasına neden olabilir.
Doğum sonrası ise yeni doğan, bebeklik ve çocukluk, ergenlik, yetişkinlik, yaşlılık dönemleri ve bu dönemlerin gelişimsel görevleri olarak ele alınıp incelenmektedir. Bir dönemden diğerine geçişte fiziksel, duygusal, zihinsel ve sosyal alanda değişimler olmakta,
her bir değişim birbiri ile ilişkili ve birbirine dayalı olarak gerçekleşmektedir. Şimdi bu
dönemleri ve özelliklerini sırayla ele alalım:
2.5.1 Yeni Doğanın Gelişimsel Özellikleri (0-6 ay)
Doğumdan sonraki ilk ay bu terimle adlandırılır. Fiziksel gelişimin en hızlı olduğu
dönemdir. İnsan yavrusu doğduğunda tüm duyusal süreçleri etkindir. Deneysel çalışmalar, yeni doğanların öğrenebildiklerini ve bunları hatırlayabildiklerini göstermiştir. Birkaç haftalık yeni doğanlarda hareket miktarı, uyarıcılara duyarlılık ve çevreye tepkililik
bakımından bireysel farklar vardır. Bu gibi farklar, ilerdeki mizaç ve kişilik özelliklerinin
temelini oluşturur.
Yeni Doğanın gelişimsel özellikleri şunlardır:
Kendisini çevreden ayırt
eder. Nesne devamlılığını kavrar. Nesneler için
ThisIsTestLineForAlgorithm
zihinsel temsiller oluşturur. Kendi işini yapamadığından anneye bağlanır ve ona bağımlılık
geliştirir.
Görsel 2. 7 Yeni doğan
48
2.5.2 Bebeklik ve Çocukluk Döneminin
Gelişimsel Özellikleri (6 ay -11/12 yaş)
Bu dönemde bebek gerek fiziksel gerekse duygusal ve sosyal bakımdan çok önemli mesafe kaydeder. Boy ve kiloda hızlı artış
gözlenir. İlk 6 ayda tanımlanamayan sesler
çıkaran bebek, 1 yaşında ilk kelimelerini
söyler, 1,5 yaşında kısa cümleler kurar. 0-2
ay arası çevresindeki insanlarla göz teması
kuran, onlara gülümseyerek tepki gösteren
bebek, 5-9 ayda artık (duygusal gelişim hızlandığı için) yakın çevresini ve yabancıları
ayırt etmeye başlar. 9-12 ay arasında bebekte taklit etme davranışı gözlenir. Yeni deneyimler kazanan çocuk kendine özgü davranışlar geliştirir.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Bu dönemin en önemli özelliği anneye ya
da bakımı üstlenen kişiye bağlanma davranışının görülmesidir. Üç yaşa kadar anneyle
ThisIsTestLineForAlgorithm
çocuk arasındaki bağımlılık ilişkisi üç yaşından sonra bağlılık hâlini alır. Bu dönemde çocuğun bireyselleşmesine izin vermeyen
ThisIsTestLineForAlgorithm
yanlış anne-baba tutumları bağımlılığın devam etmesine neden olurlar. Bağımlı çocuk;
annesinin eteğinden ayrılmaz, kısa süreli de
olsa yalnız kalamaz, güvensiz ve ürkek davranır, yaşıtlarıyla ilişki kurmakta zorlanır;
sürekli ağlayan, mızıldanan bir çocuk hâline
ThisIsTestLineForAlgorithm
gelir. Bu nedenle anne babaların bu dönemde çocuklarını kendi başına yapabilecekleri
işlerde desteklemeleri, ona yol göstermeleri,
güven vermeleri, aşırı korumacı tutum sergilememeleri gerekir.
7-12 yaş arası okul döneminde çocuklar
hızlı bir bilişsel gelişme gösterir. Boy uzar,
bedensel gücü artar. Cinsiyet rollerinin değişmezliğini anlar. Gerçek dünya ile hayal
dünyasını ayırt edebilir. Bebeklikte bağımlılık ilişkisi bu dönemde aileye bağlılığa dönüşmeye başlar. Vicdan, ahlak ve değerler
sistemi oluşmaya başlar.
Görsel 2.8 Çocukluk döneminde annebaba- çocuk arasında kurulan ilişki gelişim için önemlidir.
2-6 yaş arası dönemin gelişimsel
özellikleri şunlardır:
Dışkı kontrolünü öğrenmek, cinsel
kimlik ve öz bakım becerilerin kazanmak, büyüklerle sosyal iletişime
geçerek oyunlar oynamak, okumaya
hazır hâle gelmek, sosyal ve fiziksel
gerçekliği kavramlarla tanımlamak,
vicdan gelişiminin başlaması, istek
ve duygularını başkaları ile paylaşmak sayılabilir.
Okul çağının gelişimsel özellikleri
şunlardır:
Okuma yazmayı öğrenmek, kişisel
bağımsızlığa ulaşmak, hem cinsleri
ile arkadaşlıklar kurmak, vicdan ahlak ve değerler sistemi oluşturmak,
toplumsal cinsiyet rollerini üstlenmek, kendine karşı olumlu tutum
geliştirmek sayılabilir.
49
2.5.3 Ergenlik Döneminin Gelişimsel Özellikleri (12-24 yaş arası)
Ergenlik; fiziksel büyüme, cinsel gelişme ve psikososyal olgunlaşmanın gerçekleştiği,
çocukluktan erişkin hayata geçiş dönemidir. Bireyin bağımsızlığını, kimlik duygusunu
ve sosyal üretkenliğini kazanması ile sona erer. Bu dönem, kişisel bağımsızlığın, ileriye dönük hedefler belirlemenin ve hedefler doğrultusunda çaba göstermenin arttığı bir
dönemdir. Genç, kendi yeterliliği içerisinde yeni uğraşlar seçmeye, yeteneklerini geliştirmeye ve daha kendine yeter hâle gelmeye çalıştığı bir dönemin içine girer. Toplumlara,
dönemlere ve kişilere göre farklı özellikler gösteren bu sürecin 11-15 yaşlar arasındaki
ThisIsTestLineForAlgorithm
bölümüne erinlik, 16-24 yaş arasındaki bölümüne ergenlik denmektedir.
Fiziksel Gelişim: Adolesan denilen erinlik döneminde fiziksel değişim oldukça hızlıdır. Genç 3-5 yıl gibi oldukça kısa bir sürede erişkin hayattaki vücut değerlerine ulaşır. Erişkin boy uzunluğunun %20-25 kadarı adolesan dönemde kazanılır. İç organ ve
salgı bezleri büyüklüklerinde, kemik, yağ ve kas kitlelerinde belirgin artış olur. Kızlar
erkeklerden yaklaşık 2 yıl önce gelişmeye başlar. Kızların ergenliğe giriş yaşı 10-13 yaşlar
arasındadır. Birkaç yıl erkeklerden daha uzun ve olgundurlar. Hormon faaliyetlerindeki
artış sonucu ses değişimi, kıllanma vb değişimler cinsel olgunluğu ortaya çıkarır, böylece
kadınsı ve erkeksi özellikler belirginleşir. Bu gelişme sosyal etkinliklere de yansır. Arkadaşlık ilişkileri yeni boyut ve anlam kazanır. El ve ayaklardaki gelişmenin diğer organlara
göre çok hızlı olması sakarlığa ve vücuttaki orantısızlık ergende kendi bedeninden memnuniyetsizliğe yol açar.
Bilişsel Gelişim: Bu dönem fiziksel değişme ve gelişmenin yanı sıra ergenin yetişkin
düşüncesine özgü bilişsel yetilerin kazanıldığı dönemdir. Ergenlik bir arayış dönemidir.
Kimliğini arayan ergen hayatı sorgular. “Ben kimim?”, “yaşamımın amacı ne?” gibi soruları sağlıklı
bir şekilde cevaplamayı amaçlar. Çocukluk döneÖzdeşim: Bireyin örnek alminin özdeşimleri ve yerine getirilen roller ergendığı kişinin düşünce ve davlik döneminde yeniden sorgulanır. Kazanılan bazı
ranışlarını
benimseyerek
alışkanlıkların değişim gerekliliğini de beraberinde
taklit etmesi ve kendi kimgetiren bu sorgulamalar ergenin kimliğini kazanliğine mal etmesi sürecidir.
masını sağlar. Kimlik, bireyin kendisi hakkındaki
görüşleridir ve kendine has olan duygu, düşünce,
tutum ve algılamalardan oluşur. Toplum içinde nasıl
biri olacağını ve ne tür değerlere sahip olacağını bu
kimlikle belirler. Ergenin kimliğini arama çabası ne kadar gelişirse ergen, kendini tanıma
yönünde o kadar adımlar atar ve daha gerçekçi bir kimliğe ulaşır. Ergen kendine yakın
bulduğu beğendiği kişi ya da kişilerin rollerini, davranışlarını kendi kimliği ile bağdaştırarak bir özdeşim kurar.
Çocuklukta anne ya da baba ile kurulan özdeşim ergenlikte yerini sanatçı, politikacı,
ThisIsTestLineForAlgorithm
başarılı meslek sahipleri ile kurulan özdeşime bırakır. Burada önemli olan tümüyle bir
etkiden çok kendine özgü, bağımsız bir kimlik oluşturabilmektir ancak kendi kimliği ile
bağdaştıramadığı bir özdeşim, ergeni kendine yabancı kılar. Bu yabancılaşma ile birlikte
50
ThisIsTestLineForAlgorithm
henüz hiçbir görüş ve değere bağlanamama, farklı seçenekler arasından bir seçim yapamama ergenin kendini kötü hissetmesine ve sonuçta rol karmaşasını ortaya çıkarır.
Gerçekleştirmesi gereken roller arasındaki tutarsızlıklar ergende kimlik bunalımına yol
açar. Kimlik bunalımı her gencin kendi kimlik duygusunu kazanabilmesi için verdiği bir
savaşımdır. Kimi gençte sakin, kimisinde dalgalı geçer. Bu süre içinde genç toplumdaki
yerini, cinsel kimliğini, potansiyelini, olanaklarını, nereye yönelmesi gerektiğini saptamaya çalışır. Kimlik bunalımı atlatılamazsa uyum daha fazla bozulur ve kimlik karmaşası yaşanır. Kimlik karmaşasına düşen ergen ne istediğini, neleri amaçladığını bilemez.
Diğer insanlarla ilişkilerinde başarısızdır ve toplumun onaylamadığı davranışlarda bulunur. Örneğin, başka ülkelere göçerler, uyruk değiştirirler, sık sık iş ve meslek değiştirirler,
bir amaçları yoktur.
Psiko-Sosyal Gelişim: Ergenlik döneminin diğer bir önemli gelişim sorunlarından
biri de çevreye uyumdur. Çocuksu davranışlar yerini daha olgun tutum ve davranışlara bırakır. Çevreden özellikle akran gruplarından çabuk etkilenme, ilgi çekme, saygınlık
kazanma statü sahibi olma çabasındadırlar. Toplumsal konumunda belirsizlikler yaşamak ergenleri umutsuzluk içerisine sokabilir. Evde, okulda, toplumda bekledikleri konumu elde edemezlerse ya saldırgan olurlar ya da tüm toplumsal
kuralları reddederler. Toplumda
var olan kuralların modasının
geçtiğini ve değişmesi gerektiğini savunurlar. Çağın koşullarına
ThisIsTestLineForAlgorithm
uygun görmedikleri değerlerin
yerine yenilerinin konmasını savundukları için sık sık çevreleri
ile çatışma yaşarlar. Buna kuşak
çatışması denir.
Karşıtlıkları ve dengesizlikleri
Görsel 2.9 Ergenlik çocuklukla yetişkinlik aravardır. Örneğin, ergenin duygusında yer alan bir geçiş dönemidir.
larındaki aşırılık, sevgi ve nefret
ikilemleri yaşamasına neden olur.
Çok sevdiği bir şeyden, herhangi bir olay sonrası birden bire nefret edebilir. İlgi duyduğu
konulara aşırı dikkat ve titizlik söz konusudur. Gerçeklerden uzaklaşmaya çalışır ve bunu
vaktinin çoğunu hayal kurmaya ayırarak içe döner. Bazen çocuk gibi davranır bazen de
aşırı bağımsızlığını ilan eder.
Ergen bu dönemde güven ve güvensizlik duygularının bir arada yaşar. Ergenlik dönemi, cesaretin ve güvenin yoğun olarak yaşandığı bir dönemdir. Bu duygular, ergenin
çevresindeki girişimciliğini artıran faaliyetlerde bulunmasına neden olur ancak bu güven
duygusu, yaşayabileceği ani bir başarısızlıkta güvensizliğe de dönüşebilmektedir. Ergenler duygularında, düşüncelerinde ve davranışlarında aşırılıklar yaşadığı için ilgileri çabuk
söner. Kararsızlık ve duygulardaki karmaşa, bu dönemdeki ergenin kimlik kazanması ve
kendini daha iyi tanıması ile çözümlenebilecek sorunlardandır.
51
Görsel 2.10 Ergen için akran gruplarının onayı
önemlidir.
Ergen ve Grup: Ergen için bir
gruba ait ve popüler olmak son derece önemlidir. Hassas ve kırılgan
olan ergenler için arkadaşlarının
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
kendisi hakkında ne düşündüğü
önemli olduğundan ilgilerini ve giyim tarzını arkadaş grubuna göre
ayarlarlar. Akranlar arasında katı
“uyma davranışı” olması, akran
gruplarının ergenin farklı rol ve
değerlerini tanıması ve uygulaması kimliğini arayan ergen için çok
önemlidir ve her şeyin önüne geçer.
Bu dönemin gelişim görevlerini
başarıyla yerine getiren ve karşılaştığı güçlükleri çözebilme yeteneğine sahip olan ergenler, ilerideki yaşantıları için başarılı birer yetişkin olabilirler.
Ergenlik döneminin gelişimsel özellikleri şunlardır: Bedensel özelliklerini kabul etmek, kendi cinsine uygun bir toplumsal rolü gerçekleştirmek, anne babadan ve diğer
yetişkinlerden bağımsız bir kişilik oluşturmak, bir mesleğe yönelmek, aile yaşamına
hazırlanmak, toplumsal bakımdan sorumluluk üstlenmeyi istemek ve gerçekleştirmek, toplumsal değer ve normları öğrenip bir dünya görüşü geliştirmek.
Belirli bir gelişim alanındaki gelişmeleri belirlemek ve anlamlandırmak için gelişim
kuramları geliştirilmiştir. Bu kuramlar insan gelişimini ve dolayısıyla davranışlarını anlama fırsatı sunmuşlardır. Gelişim kuramlarının bulguları eğitimin planlanmasından,
uygulamasına ve değerlendirilmesine kadar birçok alanda bir süzgeç görevi görmüş, eğitimcilere ışık tutmuştur. Aşağıda bu kuramlardan Jean Piaget (Jan Piyaje, 1896-1980)’in
bilişsel kuramı ile Lawrens Kohlberg (Lavrıns Kolberg, 1927-1987)’in ahlaki gelişim kuramlarına değinilmiştir.
2.5.4 Bilişsel ve Ahlaki Gelişim Kuramları
J. Piaget, zekayı çevreye uyum yapabilme yeteneği olarak tanımlamış ve çocuğun öğrenmesini bilişsel yapılardaki değişimle açıklamaya çalışmıştır. Ona göre zihinsel gelişim
evreleri ve evrelerdeki gelişim görevleri şunlardır: (Tablo 1)
52
Evreler
Duyusal
motor
ThisIsTestLineForAlgorithm
dönemi
İşlem öncesi
dönem
Somut
işlemler
dönemi
Soyut
işlemler
dönemi
Yaş
Erişilen temel özellikler
ThisIsTestLineForAlgorithm
0-2
a) Kendini dış dünyadan ayırt etme.
b) Refleksif davranışlardan amaçlı davranışlara geçme ( Bebek
karyolasında ayağını sallarken ses çıkarırsa tekrar aynı sesi
çıkarmak için ayağını sallar.)
c) Nesnenin süreklilik kazanması (Annesi yanından mutfağa gitse
ve onu göremese de annesinin hâlâ var olduğunu kavrar.)
d) Gördüğü hayvanların sesini taklit yapabilmesi akılda tutma
yani önemli bir zihinsel gelişim aşamasıdır.
2-7
a) Çevresindeki olay ve nesneleri çeşitli sembollerle ifade etme.
Dil bu dönemde zihinsel gelişime paralel olarak gelişir.
b) Tek yönlü sınıflandırmalar yapma ya da tek boyutlu düşünme
(Küpleri mavi ya da kare oluşlarına göre sınıflar.)
c) Başlangıçtaki “ben merkezcilik” duygusunun giderek azalması
d) Korunum yasası gelişmemiştir ( Pastanın ikiye ya da dörde bölünmesi durumunda dörde bölmenin pastayı daha çok yapacağını düşünür.)
d) Ahlaki gerçekçilik gözlenir (Abartılı yalanla çıkar amaçlı söylenen yalanı ayırt edemez.)
7-11
11
yaş ve
üzeri
a) Mantıksal düşünme yeteneğinde gelişme görülür.
b) Korunum yasası gelişir.
c) Ahlaki kararlarda niyet kavramı gelişir.
d) Ben merkezci düşünce yerini işlevselci düşünceye bırakır.
e) Somut yollarla problem çözme görülür.
a) Soyut düşünme,
b) Bilimsel yöntemle problem çözme,
c) Değer ve inanç sistemini yapılandırma,
d) Fikir dünyasıyla aktif olarak ilgilenme ve düşüncesini
etkinliklerine yansıtma en önemli özelliklerdir.
Tablo 1
53
Kohlberg, Piaget’in kuramını genişletmiştir. Çocuk ve yetişkinlerin belirli durumlarda
ThisIsTestLineForAlgorithm
davranışlarını yöneten kurallarını nasıl yorumladıklarını incelemiştir. Araştırmasını çocuklara ahlaki ikilemler vererek ve onlara bu durumlarda nasıl tepkide bulunacaklarını
sorarak yapmış ve sonuçta üç düzey gelişim evresi belirlemiştir.
Bu evreler şunlardır: (Tablo 2)
1.Gelenek Öncesi Düzey 2.Geleneksel Düzey
(4-9 yaş)
ThisIsTestLineForAlgorithm
(10-15 yaş) Sosyal düzen
Birinci Evre:
Ceza ve itaat
a. Olayların dış görünüşüne, kuralları ortaya
koyan kimselerin fizik
ThisIsTestLineForAlgorithm
gücüne ve meydana
ThisIsTestLineForAlgorithm
gelen zararın büyüklüğüne bakarak karar
verirler.
b. Kurallara cezalandırılmamak için boyun
eğilir.
İkinci Evre:
Saf Çıkarcı Eğilimi
a. Çocukların kendi
ihtiyaç ve isteklerinin
karşılanması önemlidir.
b. Kurallara ihtiyaç duyulduğu sürece uyulur.
Tablo 2
54
ThisIsTestLineForAlgorithm
3.Gelenek Sonrası Düzey
(15 yaş sonrası)
Üçüncü Evre:
Beşinci Evre:
Kişiler Arası Uyum
Sosyal Sözleşme Eğilimi
a.Yasalar
önemlidir ancak
Eğilimi
insani değerlerle çatışan
a. Akran gruplarıyla işbirliği
yasalar sorgulanır ve geregözlenir.
kirse değişmesi gerektiği
b. Diğer insanların beklensavunulur.
tilerinin önemli olduğu
Örneğin,
kimse çalma hakkabulü ile başkalarının
kına
ThisIsTestLineForAlgorithm
hoşuna giden, beğenilen
sahip değildir ancak hiçbir
davranışlar gösterilir.
yasa bir insanın ölümüne
c. Artık yaptıklarını ceza
neden olabilecek uygulamayı
almamak için değil; aynı
meşru gösteremez.
zamanda başkalarını
mutlu etmek için yapAltıncı Evre:
maya çalışır. “İyi niyetli
Evrensel Ahlâk İlkeleri
olmak” önem kazanır.
Eğilimi
Bu
en yüksek devrede doğru
Dördüncü Evre:
ve yanlış, sosyal düzenin
Kanun ve Düzen Eğiliyasa ve kurallarıyla değil,
mi
kişinin kendi vicdanıyla ve
a. Yasa ve kurallara yökendi geliştirdiği ahlak ilkenelme, otoriteye uyma
ThisIsTestLineForAlgorithm
leriyle tanımlanır.
ve toplumun isteklerini
a. Bireyin haklarına saygı,
yerine getirmeye başlar.
evrensel adalet ilkeleri, insan
Yerleşmiş kurallar ve
haklarının eşitliği esastır.
ThisIsTestLineForAlgorithm
sosyal düzeni korumak
b. Yasa ve ahlâk ilkeleri araönemlidir.
sında bir çelişki olduğunda,
birey ahlâk ilkelerine uyar
çünkü adalet yasanın üzerindedir.
Kohlberg’e göre çok az sayıda insan bu seviyeye ulaşabilmiştir.
Çocuklar bilişsel yönden geliştikçe, ahlaki gelişim aşamaları belli bir sıra izler. Bu nedenle ahlaki gelişmeye, bilişsel gelişmenin bir niteliği olarak da bakılabilir. Kohlberg’e
göre ahlaki gelişim dönemlerine bazı çocuklar erken, bazıları ise geç ulaşabilir ancak bazı
kişiler yaşları ne olursa olsun tüm yaşamları boyunca ileri ahlak düzeyine erişemezler.
2.5.5 Yetişkinlik Döneminin Gelişimsel Özellikleri
20-65 yaş arasındaki dönemdir. Bu dönemin 20-30 yaş arası genç yetişkinlik, 40-65 yaş
arası ileri yetişkinlik dönemi diye adlandırılır.
Genç yetişkinliğin temel özellikleri: Bedeni gelişme ve olgunlaşma tamamlanmıştır.
Güç ve kuvvetteki artış ile zihnî kapasite en üst seviyededir. İlgiler derinleşir, girişilen
işler yürekten yapılır. Toplumsal roller bütünüyle benimsenmiştir. İnsanlar 20 yaş civarında temel yetişkinlik kimliği oluştururlar. Bu anlamda kişi kendi görevlerini yaparak
topluma katkılar sağladığı bir döneme girer. Değer yargıları belirginleşir, geleceğe yönelik önemli kararlar alınır ve hayat planları yapılır. Çocukluk ve ergenlikte çok hızlı olan
bilişsel süreçler, genç yetişkinlikte sabit kalır. Yıllar içinde toplanan bu bilgi hem mesleki
amaçlar için hem de özel yaşamda uygulanır.
Genç yetişkinlik döneminin en önemli gelişimsel özellikleri şunlardır: Evlilik,
yüksekokul, askerlik, bir iş sahibi olma aile ve toplumla yeni ilişkiler kurmaktır.
İleri yetişkinlik dönemi, gelişimde inişe geçişin belirtilerini taşır. Bedensel hastalıklar