Bilimsel düşüncede bilgi, bilimsel yöntemler ile elde edilen bilgidir. Bilimsel yöntem
akıl, deney ve gözleme dayalıdır. Bilimsel bilgi objektif, sistemli, tutarlı ve eleştriye açık
bilgidir. Bilimsel bilgi doğa bilimleri (fizik, kimya, biyoloji ve astronomi), formel bilimler
(matematik, mantık), insan bilimleri (tarih, dil bilim, sosyoloji) olmak üzere üçe ayrılır.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Bilginin birçok tanımı vardır. Sözlük anlamıyla ilim, mutlak olarak bilmek, sağlam
olarak bilmek, kesin olarak bilmek, deneyerek bilmek, bir şeyin gerçeğini bilmek anlamlarına gelir. İlim, insanın vahiy, akıl ve duyu organları aracılığıyla elde ettiği kesin
bilgilere denir. İlim, bir şeyi olduğu gibi ve gerçeğe uygun şekilde bilmektir. Bu anlayışa
göre, yanlış mâlûmata bilgi denilmez. Bir şey hakkında düşünce yoluyla derin bilgi ve
anlayışa erişmek ise marifet olarak ifade edilir.
İslam düşüncesine göre bilginin kaynakları akıl, duyular ve haber şeklinde belirlenmiştir. Önce akıl, duyular ve haberin tanımı, sınırları ve doğru bilgiye ulaştırmaları bakımından önemi anlatılmaktadır. Akıl, doğruyu yanlıştan ayıran, olaylar arasında sebep
sonuç ilişkisi kurarak yargıda bulunan, bilgi üreten, kavramlaştıran bir yetidir. Duyular,
görme, işitme, koklama, tatma ve dokunma olmak üzere beş duyudan oluşmaktadır.
Haber ise doğru ve yalan olma ihtimali bulunan her çeşit bilgidir. Doğru bilginin, bunlardan birisi, ikisi veya her üçü yoluyla elde edilmesi gerektiği vurgulanmaktadır.
Kur’an, bilgi kaynağı olarak, vahiy başta olmak üzere, doğru haberi, duyuları ve akıl
yürütmeyi göstermektedir. İnsan hayatının gayesi, Allah’ı (c.c.) bilmek, inanmak ve O’na
ibâdet (kulluk) yapmaktır. Allah’ı (c.c.) bilmek, bilgilerin en üstünü ve yücesidir. İnsan
45
DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ 1
ancak bilgi vasıtalarıyla Allah’a (c.c.) giden yolu bulabildiği gibi, kendisini ve çevresini de
bu vasıtalarla tanır ve bilir. İslam düşüncesine göre rüya, ilham ve keşif sadece kişinin
kendi tecübesine dayandığı ve subjektif olduğu için geçerli bir bilgi kaynağı değildir.
Bu bilgi kaynakları başkaları tarafından kabul edilemeyeceği gibi bunların
doğruluklarını gösterecek herhangi bir delil de yoktur.
21. yüzyılda değişen ve gelişen teknoloji ile birlikte insanların bilgiye ulaşım araçları
da değişmiştir. Önceden basılı kaynaklar olan kitap, dergi, gazete gibi araçlarla bilgiye
ulaşabilirken günümüzde hızlı değişen teknoloji ile bilgiye erişim kaynakları her geçen
gün değişmekte ve çeşitlenmektedir. Bilgi kaynakları basılı ortamın yanı sıra dijital ortamlarda da sunulmaya başlanmış elektronik, sanal ve dijital bilgiye erişim kaynakları
ortaya çıkmıştır.
İnsanların bilgiye ve ilme istek ve sevgileri aynı değildir. Bilgiye ulaşmak, bir emek
işidir. İlim tahsili uğruna bilinçli ve kararlı bir şekilde yola koyulan ve bu yolda sıkıntıları göze alan kimseye Allah (c.c.), cennetin yolunu kolaylaştırdığı gibi, ilmin önündeki
engelleri de kaldırır. İlmin kaynağı olan Allah (c.c.) onu, kuşkusuz çalışana, talip olana
ThisIsTestLineForAlgorithm
bahşetmektedir.
İslam dininde bilgi edinme yolları; salim beş duyu organı, selim akıl ve vahiydir. Doğru bilgi, zan ve şüphe dayanmayan, gerçeğe tam olarak uyan ve kesin delile dayanan bilgidir. Bilginin doğru olması için duyu organlarının sağlam, aklı selim, vahye bağlı haberin
yalandan uzak olması gerekir. İslam Müslümanların doğru bilgi edinip bu bilgiye göre
davranmalarını emreder. Müslümanların zan, hurafe, gelişi güzel haber ve dedikoduya
inanması doğru bir davranış değildir.
İslam’da bilgi edinmek ve ilim sahibi olmak kadar bilginin mahiyeti yani ne bildiği de
çok önemlidir. Peygamberimizi (s.a.v.) “Faydasız ilimden Allah’a sığınırım.” (Tirmizî,
Daavât, 68) buyurarak ilmin faydalı olması gerektiğini bildirmiştir. İslam, Müslümanlara
bilgi öğrenmeleri emretmiş ve kadın ve erkeğe her Müslümana ilim öğrenmek farz kılmıştır. Müslümanlar hem bu dünya hem de ahiret için gerekli bilgileri öğrenmeldir.
Hiç şüphesiz insanı diğer varlıklardan ayıran temel özelliği, bilgi elde etme ve bilgisi
doğrultusunda hareket etme yetisidir. Bilgi ahlakı, kişinin edindiği bilgisiyle amel etmesini ve onu başkalarıyla paylaşmasını gerektirir.
İslam inancında imanın mahiyetini öğrendik.
İman, Peygamberimizin (s.a.v.) Allah’tan (c.c.) getirdiği her şeyi tasdik etmek,
onun haber verdiği şeyleri tereddütsüz kabul edip ve bunların doğru olduğuna gönülden
46
DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ 1
inanmaktır. Allah’a (c.c.), Hz. Peygamber’e (s.a.v.) ve onun haber verdiği her şeye yürekten inanıp, kabul ve tasdik eden kimseye mümin denir. Allah’ın (c.c.) varlığını reddeden, İslam dininin temel esaslarına inanmayan, Kur’an-ı Kerim’in bir veya birkaç ayetini
veya tamamını inkâr eden kişiye de kâfir denir. Allah’ın (c.c.) dinine teslim olan, Hz.
Peygamber’in (s.a.v.) din adına bildirdiği her şeye gönülden bağlanan, ibadetlerini yerine getiren, dinin güzel ahlakını davranışlarına yansıtarak inandığı gibi yaşayan kişiye
Müslüman denir. Buna göre, Müslüman inancının gereğini tam bir teslimiyetle yerine
getiren kişidir.
İmanın en önemli unsuru kalp ile tasdiktir. İman, Allah’ın (c.c.) varlığını, birliğini,
ThisIsTestLineForAlgorithm
sıfatlarını, peygamberlerini, ahiret gününü ve bunlardan başka iman edilmesi gereken
şeyleri kalp ile tasdik edip (onaylayıp) dil ile ikrar etmesidir. Kişi, iman konusunda herhangi bir baksı ve tehdit altında olmadan tasdik etmelidir. İkrar, kalbi ile iman ettiği hususları dil ile ifade etmesi, söylemesidir. İkrar, imanın bir unsuru değil sadece bu dünya
için bir şarttır.
Bir kişi kalbiyle inanmadığı hâlde diliyle inandığını söylerse mümin olamaz. Bunun
aksine kalbiyle tasdik edip inandığı hâlde, diliyle bir özür veya tehdit altında olduğu için
inandığını açıklayamayan, kâfir ve inançsız olduğunu söyleyen kimse de mümin sayılır.
İman, kalp ile tasdiktir fakat bunun için kişinin neye iman ettiği hakkında bilgi sahibi olması gerekir. Bu anlamda iman ile bilgi arasında yakın ve açık bir ilişki vardır.
Dolayısıyla her inanan kişi, neye inandığını bilmelidir fakat her bilgi sahibi kişinin de
inanması beklenilmez. Bundan dolayı imanın temel unsuru kalp ile tasdiktir. İnanılacak
konularda bilgi sahibi olan kişi kalbiyle ve özgür iradesiyle tasdik eder ve Allah’a (c.c.)
teslim olur.
İman, Hz. Muhammed’in Allah’tan (c.c.) getirdiği esasların doğru olduğunu kabul
edip onlara gönülden inanmaktır. İbadet ise Allah’ın (c.c.) rızasını gözeterek yapılan her
türlü güzel iş ve davranış demektir. İman ve ibadet İslam dininin en önemli iki temel
unsurudur. Kişi iman ettikten sonra hayatına ibadet ve iyi işler yaparak sürdürür. İman
etmeden yapılan iyilikler ve güzel amellerin ibadet değeri olmaz.
İman; inanılacak hususların kesin delillere dayalı olup olmamasına göre de taklidî,
ThisIsTestLineForAlgorithm
tahkikî iman diye ikiye ayrılır.
Kur’an’dan mesajlar: İsrâ suresi 36. ayet ve Mülk suresi 23. ayetinde verilen
mesajları değerlendirdik.
ThisIsTestLineForAlgorithm
“Hakkında bilgin olmayan şeyin ardına düşme çünkü kulak, göz ve gönül, bunların
hepsi ondan sorumludur.” (İsra suresi, 36. ayet)
47
DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ 1
İsra suresinde Müslümanlara dinî ve ahlaki bazı ödevler sıralanmaktadır. Bunlardan
birisi de Müslüman bir kişinin bilmediği bir şeyin peşine düşmemesi, bilgisiz hüküm
vermemesidir. İnsan ya duyduğu ya gördüğü ile veya akıl ve vicdanıyla hareket eder; yani
bilgilerimiz ya habere ya gözleme ya da akla dayanır. Ayette bu bilgi kaynaklarının doğru kullanılması gerektiği, bunlardan sorumlu olunduğu ifade edilmektedir. Kuşkusuz bu
yasak, insan ilişkileriyle ilgili olup bilimsel ve fikrî konularda kurallara uygun olarak tahminler yürütmek, görüş belirtip ictihadlarda bulunmak meşrû, hatta gereklidir.
“De ki: “Sizi yaratan, size işitme duyusu, gözler ve kalpler veren O’dur. Ne az şükrediyorsunuz!” (Mülk suresi, 23. ayet)
ThisIsTestLineForAlgorithm
Kur’an-ı Kerim’de insanın akıl sahibi, düşünen ve bilen bir varlık olmasına büyük
önem verilir. Allah (c.c.) bu ayette doğduğunda hiçbir bilgiye sahip olmayan insana bilgi
vasıtalarından kulak, göz ve kalp (akıl) verildiği hatırlatılır.
Doğduğunda hiçbir bilgiye sahip olmayan insana bilgi vasıtalarından kulaklar, gözler ve kalpler (akıllar) verildiğinin hatırlatılması, insanın en değerli ve ayırıcı niteliğinin
gözlem ve düşünme kapasitesi olduğuna ve bu nimetleri verene şükretmek gerektiğine
işaret eder. Bu nimetler aynı zamanda Allah’ın (c.c.) eşsiz sanatını ve sonsuz kudretini göstermesi bakımından da önemlidir. Muhatabın sağduyusuna hitap edilerek onun
yanlış inanç ve tutumlardan kurtulması, Allah’ın (c.c.) varlığına ve birliğine iman etmesi
istenmektedir.
48
DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ 1
1. ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI
1. İslam düşüncesinde aşağıdakilerden hangisi herkes için bir bilgi kaynağı değildir?
A) Duyu organları
B) Keşf
C) Akıl
D) Vahiy
2. Aşağıdakilerden hangisi ilham için söylendiğinde doğru olur?
A) İlham, özel ve öznel bilgi kaynaklarıdır.
B) İlham, uyku sırasında zihinde beliren görüntülerin bütününü ifade eder.
C) İlham, objektif bir bilgi kaynağıdır.
D) İlham, kesin bir bilgi kaynağı olduğu için herkesi bağlar.
3. İslam düşüncesinde aklın bilgi kaynağı olması noktasında aşağıdakilerden
hangisi söylenemez?
A) İnsanın sorumlu olmasının temel dayanağı akıl sahibi bir varlık olmasıdır.
B) Akıl çoğunlukla iyi ile kötüyü, güzel ve çirkini kavrayıp ayırt edebilir.
ThisIsTestLineForAlgorithm
C) İnsan aklıyla inanç esaslarını belirleyebilir.
E) Vahyin bildirdiği konular akla aykırı ve onunla çelişik olamaz.
4. Aşağıdakilerden hangisi iman ile ilgili olarak söylenemez?
A) İmanın sözlük anlamı güven içinde bulunmak, korkusuz olmak, tasdik etmek ve
inanmaktır.
B) İman, Peygamberimizin (s.a.v.) Allah’tan (c.c.) getirdiklerini kalp ile tasdik ve dil
ile ikrardan ibarettir.
C) İman için, kalbin tasdiki olmaksızın sadece dilin ikrarı yeterlidir.
D) İman ile amel arasında sıkı bir ilişki vardır.
5. Allah’a (c.c.), Hz. Peygamber’e (s.a.v.) ve onun haber verdiği her şeye yürekten
inanıp, kabul ve tasdik eden kimseye ……. denir.
Allah’ın (c.c.) varlığını reddeden, İslam dininin temel esaslarına inanmayan, Kur’an-ı
Kerim’in bir veya birkaç ayetini veya tamamını inkâr eden kişiye ……. denir.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Yukarıda boş bırakılan yerlere sırasıyla hangi kavramlar gelmelidir?
A) Münafık – Şirk
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
B) İslam – Müslüman
C) Akaid –İtikat
D) Mümin – Kâfir
49
DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ 1
6. Kur’an-ı Kerim, müminlerin özelliklerini şöyle açıklar: “Müminler ancak o kimselerdir ki Allah anıldığı zaman kalpleri ürperir. O’nun âyetleri kendilerine okunduğu zaman (bu) onların imanlarını artırır. Onlar sadece Rablerine tevekkül ederler.
Onlar namazı dosdoğru kılan, kendilerine rızık olarak verdiğimiz şeylerden Allah
yolunda harcayan kimselerdir. İşte onlar gerçekten müminlerdir. Onlara, Rableri
katında yüksek mertebeler, bağışlanma ve cömertçe verilmiş rızık vardır.” (En’fal
suresi, 2-4. ayetler.)
Yukarıdaki ayetlere göre aşağıdakilerden hangisi müminlerin bir özelliği
değildir?
ThisIsTestLineForAlgorithm
A) Rablerine tevekkül ederler.
B) Allah anıldığı zaman kalpleri ürperir.
C) Allah yolunda infak etmezler.
D) Namazı dosdoğru kılarlar.
7. “Usame bin Zeyd, savaş esnasında bir adamı şehadet getirmesine rağmen öldürdü.
Bu durumu gören sahabiler Peygamberimize olayı anlattı. Peygamber Efendimiz
buna çok üzüldü ve Usame bin Zeyd’i uyardı. Bunun üzerine Usame, Peygamberimize, “Ya Resullullah! Dili ile söyledi fakat kalbi ile tasdik etmedi” deyince Peygamberimiz, “Ya Usame! Sen onun kalbini yardın da mı baktın?” buyurdu.” (Buhari, 24,
1.)
Yukarıda anlatılan durumda Peygamberimiz (s.a.v.) iman konusunda neyin
önemini vurgulamaktadır?
A) İmanın dışardan görülebilen bir durum olmadığını
B) İman amel ilişkisinin önemi
C) İmanda şehadet getirmenin önemini
D) Savaş esnasında iman edilemeyeceğini
50
DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ 1
8. “İyilik, yüzlerinizi doğu ve batı tarafına çevirmeniz değildir. Asıl iyilik, o kimsenin
yaptığıdır ki Allah’a, ahiret gününe, meleklere, kitaplara, peygamberlere inanır.
(Allah’ın rızasını gözeterek) yakınlara, yetimlere, yoksullara, yolda kalmışlara,
dilenenlere ve kölelere sevdiği maldan harcar, namaz kılar, zekât verir. Antlaşma
yaptığı zaman sözlerini yerine getirir. Sıkıntı, hastalık ve savaş zamanlarında sabreder. İşte onlar doğru ve Allah’a karşı sorumluluklarının bilincinde
olanlardır!” ( Bakara suresi, 177. ayet.)
Yukarıdaki ayette iman esasları ve ibadetlerden bahsedilmiştir
. . Buna göre bu
ThisIsTestLineForAlgorithm
ayette asıl vurgulanan durum hangisidir?
A) Taklidi ve tahkiki iman
B) İman ve amel ilişkisi
C) Mümin ve çevre ilişkisi
D) Akıl ve iman ilişkisi
9. “Hakkında bilgin olmayan şeyin ardına düşme çünkü kulak, göz ve gönül, bunların
hepsi ondan sorumludur.” (İsra suresi, 36. ayet)
Bu ayete göre aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A) Müslüman bir kişinin bilmediği bir şeyin peşine düşmemesi,
B) Bilgi kaynaklarının doğru kullanılması gerektiği,
C) Bilgi kaynaklarından sorumlu olunduğu,
D) Kesin olmayan haberleri duyurmakta dinî bir sorumluluğun olmadığı,
10. “De ki: “Sizi yaratan, size işitme duyusu, gözler ve kalpler veren O’dur. Ne az
şükrediyorsunuz!” (Mülk suresi, 23. ayet)
Yukarıdaki ayette aşağıdakilerden hangisi daha çok vurgulanmaktadır?
A) İnsanın kendisine verilen duyu organlarına şükretmesi,
B) Duyu organlarının sağlığına verilen önem,
C) İman eden kişilerin amellerine ve davranışlarına dikkat etmesi,
D) Bilgi kaynaklarından biri olan duyu organlarının iman etmedeki önemi,
51
2. ÜNİTE
DİN VE İSLAM
52
Hazırlık Soruları
1. Din kavramının Kur’an-ı Kerim’deki farklı anlamlarını araştırınız.
2. İman ve İslam kavramları arasında nasıl bir ilişki vardır?
3. İslam inanç esaslarının özelliklerini biliyor musunuz?
Neler Öğreneceğiz?
Bu üniteyi tamamladığınızda;
1. Din kavramının Kur’an’daki farklı anlamlarını ve İslam âlimlerinin yaptığı din
tanımlarını öğreneceksiniz.
2. Dinin insan hayatındaki yeri ve önemini açıklayacaksınız.
ThisIsTestLineForAlgorithm
3. İman ve İslam kavramları arasındaki ilişkiyi fark edeceksiniz.
ThisIsTestLineForAlgorithm
4. İslam inanç esaslarının özelliklerini ayet ve hadislerle açıklayacaksınız.
5. Nisa suresi, 136. ayette verilen mesajı öğreneceksiniz.
Anahtar Kelimeler
• din
• fıtrat • tevhid
• hanif
• iman
• esmâ-i hüsnâ
53
DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ 1
1. DININ TANIMI VE KAYNAĞI
DÜŞÜNELİM
“Geçmişte olduğu gibi, günümüzde de, bilimsiz, sanatsız, felsefesiz insan toplumları
vardır, fakat hiçbir zaman dinsiz bir toplum var olmamıştır.”
H.Bergson
ThisIsTestLineForAlgorithm
Bu özdeyişten ne anlıyorsunuz?
Yüce Allah (c.c.), insanı akıl ve irade ile diğer varlıklardan üstün ve şerefli olarak yaratmış bunun yanında da onu hiçbir zaman başıboş bırakmamıştır. Allah (c.c.) ilk insan
ThisIsTestLineForAlgorithm
ile başlayan peygamberlik tarihinde her topluma gönderdiği elçileri vasıtasıyla da insana
yol göstermiş ve ilahi emirlerini bildirmiştir. Yüce Allah’ın Peygamberlere bildirdiği ilahi
kanunlar dini meydana getirir.
Din, sözlükte “örf ve âdet, ceza ve karşılık, mükâfat, itaat, hesap, boyun eğme, hâkimiyet ve galibiyet, saltanat ve mülkiyet, hüküm ve ferman, makbul ibadet, millet, şeriat” gibi
anlamlara gelir. (İlmihal Diyanet s. 1)
Din kelimesinin Kur’an-ı Kerim’de geçen farklı anlamlarını şöyle özetleyebiliriz:
1) En yüce kudrete teslim olma, itaat etme, boyun eğme anlamına gelir.
“De ki: Bana, dini Allah’a halis kılarak O’na kulluk etmem emrolundu.” (Zümer
suresi, 11. ayet.)
“Hâlbuki onlara, ancak dini Allah’a has kılarak, hakka yönelen kimseler olarak
O’na kulluk etmeleri, namazı kılmaları ve zekâtı vermeleri emredilmişti. İşte bu dosdoğru dindir.” (Beyyine suresi, 5. ayet.)
2) Ahiret, ceza yani amellerin karşılığını verme günü anlamına gelir.
“(İbrahim dedi ki:) Din (ceza) günü hatalarımı bağışlayacağını umduğum da
ThisIsTestLineForAlgorithm
O’dur.” (Şuara suresi, 82. ayet.)
“(Şeytana hitaben) Ve şüphesiz, din (kıyametteki hesap) gününe kadar benim lanetim senin üzerindedir.” (Sad suresi, 78. ayet.)
3) Hüküm, âdet, şeriat ve kanun anlamına gelir.
“Dini ayakta tutun ve onda ayrılığa düşmeyin” diye Nuh’a tavsiye ettiğini, sana
vahyettiğimizi, İbrahim’e, Musa’ya ve İsa’ya tavsiye ettiğimizi Allah size de din kıldı.
Fakat kendilerini çağırdığın bu (din), Allah’a ortak koşanlara ağır geldi. Allah dilediğini kendisine (peygamber) seçer ve kendisine yöneleni de doğru yola iletir.” (Şura
suresi, 13. ayet.)
ThisIsTestLineForAlgorithm
“Yoksa onların, Allah’ın izin vermediği bir dini getiren ortakları mı var? Eğer erteleme sözü olmasaydı, derhal aralarında hüküm verilirdi. Şüphesiz zalimlere can yakıcı bir azap vardır.” (Şura suresi, 21. ayet.)
54
DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ 1
4 ) Allah’ın gönderdiği tevhid dini anlamında
“Bunu İbrahim oğullarına vasiyet etti, Yakub da: ‘Oğullarım, şüphesiz Allah sizlere
bu dini seçti, siz de ancak Müslümanlar olarak can verin’ (diye aynı vasiyette bulundu).” (Bakara suresi, 132.ayet.)
“Şüphesiz Allah katında din İslâm’dır…” (Âli İmran suresi, 19.ayet.)
“Kim İslam’dan başka bir din ararsa, (bilsin ki o din) ondan kabul edilmeyecek ve o
ahirette hüsrana uğrayanlardan olacaktır.” (Âl-i İmrân suresi, 85. ayet.)
“...Bugün size dininizi kemâle (olgunluğa ) eriştirdim, üzerinizdeki nimeti tamamladım ve size din olarak İslam’ı seçip beğendim...” (Maide suresi, 3.ayet.)
“O, Peygamberini hidayet ve hak din ile gönderendir. (Allah) o hak dini bütün dinlere üstün kılmak için (böyle yaptı). Şahit olarak Allah yeter.” (Fetih suresi, 28. ayet.)
Görsel 2: Din, insanın en temel ihtiyacıdır.
Kur’an-ı Kerîm’de din kelimesi sadece Müslümanların değil, başkalarının inançlarını
da ifade etmek üzere kullanılmıştır ancak Kur’an-ı Kerim’de din kelimesi en çok “Allah’ın
gönderdiği Tevhid dini” anlamında kullanılmaktadır. Bu anlamın içerisinde hem Allah’ın
hâkimiyeti, otoritesi, hükmünün üstünlüğü hem bu üstünlüğe kulların boyun eğip itaat
etmeleri hem de Allah’tan gelen hüküm, kanun ve şeriat konuları yer almaktadır. Kısaca,
Allah’ın hâkimiyetine bir teslimiyet ve O’ndan gelen hükümleri kabullenmektir.
Kur’an-ı Kerim’de din kelimesi doksan iki yerde geçmektedir. Ayrıca din kelimesi on
altı yerde “Allah’ın dini, din Allah için, hak din, dosdoğru din, hâlis din” şeklinde; on üç
yerde ise “din günü”, on yerde geçen “dinde ihlaslı olma” şeklinde vurgulanmaktadır.
55
DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ 1
BİLGİ KUTUSU
Seyyid Şerif el-Cürcânî:
Din, akıl sahibi insanları kendi tercihleriyle bizzat
hayırlı olan şeylere götüren
ilâhî bir kanundur.”
Tehânevî: “Din, akıl sahiplerini kendi iradeleriyle şimdiki hâlde (dünyada) salâha,
gelecekte (âhirette) felâha
sevkeden, Allah tarafından
konulmuş bir kanundur.”
ThisIsTestLineForAlgorithm
Muhammed Hamdi Yazır:
“Din, akıl sahiplerini hüsn-i
ihtiyarlarıyla bizzat hayır ve
nimete sevkeden bir vaz-ı
ilâhî, şeriat ve millet, beşerin
ihtiyarî fiillerinin hayır ve
ThisIsTestLineForAlgorithm
saadet gayesine doğru cereyanını temin eden bir yol, bir
kanun, bir âmii-i ma’nevîdir.”
(Günay Tümer, “Din” maddesi, TDV İslam Ansiklopedisi, s. 314-315)
Din kelimesinin anlamında Mekke döneminde gelen ayetler ile Medine döneminde gelen ayetler arasında farklılık göze çarpar. Mekke döneminde gelen
ayetlerde din, tarihin akışına ve tabiatın gidişine yön
ThisIsTestLineForAlgorithm
veren, zamana ve âleme hükmeden, dini ortaya koyan,
hesap gününü elinde tutan Allah’ın otoritesi anlamına
gelir. Medine döneminde ise bu tanım genişletilerek;
kişinin Allah’a bağlı bir hayat sürdürmesi, Müslüman
topluluğuna karşı görevlerini yerine getirmesi; Allah’ın mutlak tasarruf ve hâkimiyete sahip olması anlamlarına gelmektedir.
Dinin tanımı için yapılan tariflerin ortak noktasında şunları görürüz:
• İlâhî kaynaklıdır.
ThisIsTestLineForAlgorithm
• Akıl sahibi insanlara hitap eder.
• Özgür irade ile seçilmelidir.
• Din bir bilgi ve tercih konusudur.
• İnsanları özü itibariyle hayır olana yönelten 		
bir kanundur.
• Dinin bir aksiyon alanı vardır.
(Günay Tümer, “Din” maddesi, TDV İslam 		
Ansiklopedisi, s. 314-315)
Din, tarih boyu insanla birlikte var olmuştur.
Din, insanın olduğu her yerde her zaman diliminde varlığını devam ettirmiştir. İnsanlık tarihinde ne
kadar gerilere gidilirse gidilsin, dinî inançlardan
yoksun bir topluma rastlanmamaktadır. Din, insanın çeşitli duygu ve düşünceleriyle tavır ve davranışlarını kapsadığı için dinin ne olduğu ya da nasıl
tarif edileceği öteden beri bir tartışma konusudur.
Dinin yüzlerce tarifi yapılmıştır. Hemen hemen
her bilim dalındaki bilginler, kendilerine göre bir
din tarifi yapmışlardır ancak bu tariflerin hiçbiri
üzerinde bir birlik sağlanamamıştır çünkü bilginler
din tarifi yaparken dinin belli bir yönüne ağırlık vermişlerdir.
56
DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ 1
• Dinin psikolojik tanımları dinin, dinî objeyle ilişkin insanın duyguları, hisleri ve
psikolojik durumlarıyla ilgili olduğunu vurgular. Örneğin; “Din, sakin bir şekilde
düşünüldüğünde, dehşete düşüren bir sahra olan bir dünyada teselli aramanın sonucudur.” (Ferguson) “Din; derin, deruni tecrübenin bir türüdür.” (Friedrich Schleirmacher)
• Dinin sosyolojik tanımları dini, kültürel normları şekillendiren bir grup bilinci ya
da genel olarak toplumun üretimi olarak vurgular. Örneğin; “Din, değerlerin muhafazasıdır.”( Harald Hoffding) “Din, kutsal şeyler, yani ayrı tutulan ve yasak kabul
edilen şeylerle ilgili inanç ve pratiklerden ibaret birleşik bir sistemdir. (Emile Durkheim)
• Felsefi tanımlarda din, genel olarak gayr-i şahsi soyut bir kavrama uygun olarak tasvir edilir. “Din, insanın, kendisinin dışında bir varlık olarak kendine özgü varlığıyla
ilişkisidir.” (Ludwig Feuerbach) “Din, insanın kutsal saydığı şeylerle olan ilişkisidir.”
(Rudolf Otto) “Din, ruhsal varlıklara inançtır.” (Tylor)
Dinler tarihi açısından dini şöyle tarif edebiliriz: “Din, bir cemaatin sahip olduğu,
kutsal kitap, peygamber veya kurucu, Tanrı kavramını da genellikle içinde bulunduran, inanç sistemi ve bu sisteme bağlı olarak yaptığı ibadet, yerine getirmeye çalıştığı
ahlâkî kurallar bütünüdür.”
Görsel 3: Din, kutsal sayılan varlıklarla insanın ilişkisidir.
57
DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ 1
Çeşitli disiplinlerde yapılan tariflere baktığımızda yapılan tariflerin dinin bir yönü
ele alınarak yapıldığını görürüz. Bu yüzden de bütün bilginlerin birleştiği bir din tanımı
bulmak imkânsızdır. Tariflerin çok çeşitli olması, bir yandan din probleminin karışıklığından, öte yandan, bu tarifleri ortaya atan kimselerin subjektif görüş, duyuş ve sahip oldukları dünya görüşleriyle, yaşadıkları ortamın umumi havasından kaynaklanmaktadır.
(Abdurrahman Küçük ve diğerleri, Dinler Tarihi, s. 20.)
İslam inancına göre din, Yüce Allah tarafından konulur. Bu sebeple dinî hükümlerin
kaynağı da Yüce Allah’tır. İlahi dinler Allah’tan gelmiş ve safiyetlerini koruduğu müddetçe yürürlükte kalmışlardır. İlk insan aynı zamanda ilk peygamber olan Hz. Âdem’den
son peygamber Hz. Muhammed’e (s.a.v.) kadar gelen bütün peygamberlerin getirdiği din,
hak din olan tevhid dini olan İslam’dır. Bütün peygamberlerin getirdiği inanç sisteminin
ortak içeriği Allah’ın varlığı, birliği ve sıfatlarına inanmak, O’nun mükemmel bir varlık
olduğunu kabullenmek, nübüvvet ve ahiret inancını benimsemektir.
Yüce Allah her topluma peygamberler göndererek de insanları hak dine davet etmiştir.
Bu konu ile ilgili bir ayette Yüce Allah (c.c.) şöyle buyurur: “Andolsun ki biz, ‘Allah’a
kulluk edin ve Tağut’tan sakının.’ diye (emretmeleri için) her ümmete bir peygamber
gönderdik. Allah, onlardan bir kısmını doğru yola iletti. Onlardan bir kısmı da sapıklığı hak ettiler. Yeryüzünde gezin de görün, inkâr edenlerin sonu nasıl olmuştur!”
(Nahl suresi, 36. ayet.)
Son yıllarda bazı Batılı düşünürler dinin kaynağının ilahi olmadığını ortaya atmışlardır. Onlara göre din, atalara tapınma, ruh, tabiat olaylarındaki gizil güç, kutsallık, gibi
nedenlerle ortaya çıkmıştır. Batılı düşünürlerden bazıları da İslam dininin kaynağını Hz.
Muhammed’e nispet ederek dinin adına da Muhammedîlik demişlerdir. İnsanların hak
din olan İslam’dan uzaklaşmaları ve kendi bâtıl inançlarına yönelmeleri için ortaya attıkları bu görüş ve düşünceler fıtratı bozulmamış ve selim akıl sahibi her insan tarafından
geçmişte olduğu gibi günümüzde de kabul görmemiştir. İnanan insanlar için dinin kaynağı Allah’tır. Din de Yüce Allah’ın peygamberler aracılığıyla insanlara bildirdiği vahiylerin bütünüdür.
1. UYGULAMA
“
ThisIsTestLineForAlgorithm
‘‘Onlar, Allah’ın nurunu ağızlarıyla söndürmek istiyorlar. Oysa kâfirler hoşlanmasalar da Allah, nurunu tamamlamaktan başka bir şeye razı olmaz. O, Allah’a ortak
koşanlar hoşlanmasalar bile dinini, bütün dinlere üstün kılmak için, peygamberini
hidayetle ve hak dinle gönderendir.” (Tevbe suresi, 32-33.ayetler)
“Bu din kendisine düşmanlık besleyenlere mutlaka üstün olmaya devam edecektir.
Dine karşı duranlar ve onu terk edenler ise, ona zarar veremezler.” (Ahmet İbn Hanbel, V, 99.)
Yukarıdaki ayet ve hadis ile ilgili düşüncelerinizi aşağıya yazınız.
…………………………………………………………………………
………………………………………………………………………….
ThisIsTestLineForAlgorithm
…………………………………………………………………………. .
58
DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ 1
2. İNSANIN DOĞASI VE DİN
DÜŞÜNELİM
“Dünyaya gelen her insan fıtrat üzere (inanma duygusuyla) doğar...” (Müslim, Kader, 22.)
Bu hadisin vermek istediği mesaj sizce nedir?
Yüce Allah (c.c.) evrende görünen ve bizlerin görmediği pek çok varlık yaratmıştır.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Yaratılan varlıklar arasında insanın özel ve ayrı bir yeri vardır çünkü Yüce Allah evreni ve
evrendeki her şeyi insan için yaratmıştır. Bu yüzden bütün varlıklar doğrudan veya dolaylı olarak insana hizmet eder. Bu konu ile ilgili bir ayette şöyle burulmaktadır: “Allah’ın
göklerde ve yerdeki (nice varlık ve imkânları) sizin emrinize verdiğini, nimetlerini açık
ve gizli olarak size bolca ihsan ettiğini görmediniz mi?” (Lokman suresi, 20. ayet.)
İnsan, akıl ve irade sahibi olmasından dolayı diğer varlıklardan farklıdır. İnsan akılını
ThisIsTestLineForAlgorithm
kullanarak doğruyu yanlıştan, iyiyi kötüden ayırabilir. İrade sahibi olmasıyla da seçme ve
karar verme özgürlüğüne sahiptir. Bu özelikler, insanın Allah (c.c.) tarafından muhatap
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
alınmasına ve yaptığı eylemlerden sorumlu tutulmasına sebep kılınmıştır.
Kur’an-ı Kerim’de Tin suresinin 4. ayetinde Yüce Allah (c.c.) varlıklar için de insanın
en güzel şekilde yaratıldığını bildirmektedir: “Biz insanı en güzel şekilde yarattık.” Ayrıca insanın evrendeki varlıklar arasındaki farklı ve özel konumu başka bir ayette şöyle
ifade edilmiştir: “Biz, hakikaten insanoğlunu şan ve şeref sahibi kıldık. Onları (çeşitli
nakil vasıtaları ile) karada ve denizde taşıdık. Kendilerine güzel güzel rızıklar verdik.
Yine onları, yarattıklarımızın birçoğundan üstün kıldık.” (İsrâ suresi, 70. ayet.)
İnsan yaratılışı gereği her zaman
yüce ve kudretli bir varlığa güvenme, ona sığınma ve ondan yardım dileme ihtiyacını hisseder. Bir
inanca sahip olmak, onu savunmak
ve bu inanca uygun davranmak sadece insana ait bir özelliktir. Bu
yüzden insan, yapısı itibariyle dine
muhtaçtır çünkü insan ruh ve bedenden ibarettir. İnsanın diğer varlıklardan farklı olarak maddi yönü
olmakla birlikte bir de manevi
yönü vardır. İnsanın maddi yönüyle yeme, içme, barınma ve giyinme
gibi ihtiyaçlarını karşılar. Manevî
varlığın devamı da ruhî ihtiyaçlarının karşılanmasına bağlıdır. İnsanın manevi ihtiyaçlarını en güzel
şekilde karşılayacak olan dindir.
Görsel 4: Yüce yaratıcıya sığınmak, insanın fıtratında
ThisIsTestLineForAlgorithm
vardır.
59
DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ 1
İnsandaki yüce bir kudretin mevcudiyetini kabul edip ona yönelme, dua ve niyaz ile
ona sığınma, güvenme ve bağlanma ihtiyacı tarih boyunca çeşitli şekillerde karşımıza
çıkmaktadır. Bütün insanlar adı ne olursa olsun bir kişi veya nesneye kutsallık atfetmişlerdir. Doğuştan gelen inanma ihtiyacını karşılaması için Yüce Allah (c.c.), insanları yaratıcısını bilip tanıyacak kabiliyette yaratmıştır.
Kur’an-ı Kerim’de bu durum şöyle ifade edilmiştir: “Sen yüzünü hanif olarak dine,
Allah insanları hangi fıtrat üzere yaratmış ise ona çevir. Allah’ın yaratışında değişme
yoktur. İşte dosdoğru din budur fakat insanların çoğu bilmezler.” (Rum suresi, 30. ayet)
Yüce Allah (c.c.) her insanı fıtrat üzere yaratmıştır. Fıtrat; Yüce Allah’ın (c.c.), tüm
varlıkları kendi varlığını ve birliğini tanıyabilme gücü ve yeteneği ile yaratması, haniflik,
tevhid ve İslam inancıdır. İnsanın yaratılışında bulunan ve hayatı anlamlandırma çabalarına yön veren, çalışmakla elde edilemeyen ve inanmayı da içeren, insanın doğuştan
getirdiği yetenektir. (MEB, Dinî Terimler Sözlüğü, s.96-97.)
“Dünyaya gelen her insan fıtrat üzere doğar; sonra anne ve babası onu Yahudi,
Hristiyan veya Mecusi yapar.” (Buhari, Cenaiz, 79.)
Haniflik, insanın tabiatına ve fıtrata uygun olarak kayıtsız ve şartsız Allah’a teslimiyeti
ifade eder. Haniflik, Allah’ın birliğine dayanan ve bütün elçileri ile gönderdiği İslâm dinini ifade eden temel bir kavramdır. “Her doğan fıtrat üzere doğar.” (Buhari, Cenâiz, 79)
hadisindeki “fıtrat” hanifliktir. (Mehmet Görmez, Hadislerle İslam, C 1, s. 360.)
Görsel 5: Her insan fıtrat üzere yaratılmıştır.
Hz. Muhammed (s.a.v.) bir
konuşmasında ashâbına şunları
söylemiştir “Rabbim, bana öğrettiklerinden sizin bilmediklerinizi bugün size öğretmemi
emretti. (O şöyle buyurdu): Bir