kula verdiğim her mal helâldir.
Ben kullarımın hepsini hanif
olarak yarattım ama şeytanlar
onlara gelerek kendilerini dinlerinden alıkoydular. Kendilerine helâl kıldıklarımı haram
kıldılar…” (Müslim, Cennet ve
sıfatü naîmihâ ve ehlihâ, 63.)
Haniflik, Kur’an-ı Kerim’de tevhid anlamını içerir ve şirk kuşkusu taşıyan her türlü
sapık görüşten uzaklaşmak, Allah’ın birliği inancına yönelmek ve ihlaslı bir şekilde yalnız
O’na kulluk etmek anlamına gelir. Bu konu ile ilgili bir ayette: “(Yahudiler ve hıristiyanlar müslümanlara:) Yahudi ya da hıristiyan olun ki, doğru yolu bulasınız, dediler. De
ki: Hayır! Biz, hanif olan İbrahim’in dinine uyarız. O, müşriklerden değildi.” (Bakara
suresi, 135. ayet.) buyrularak hanifliğin putperestlik olmadığı gibi Yahudilik ve Hıristiyanlık da olmadığı; Allah’ın başlangıçtan itibaren insanlara bildirdiği, insanın tabiatına
en uygun olan tevhid dini olduğu vurgulanmaktadır.
60
DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ 1
Din, insan için söz konusudur. Din insana hitap eder. Din, insanla beraber var olmuş
ve tarih boyunca da varlığını sürdürmüştür.
Din insanlığın vazgeçilmezi olarak bundan
böyle de varlığını devam ettirecektir. Din insanlara yön verip, onları iyi ve faydalı şeyler
yapmaya yönelten bir hayat nizamıdır.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Dinin insan hayatında çok önemli bir
yeri vardır. Din insanı hem içten hem dıştan
ThisIsTestLineForAlgorithm
kuşatan, onun düşünce ve davranışlarında
kendini gösteren bir disiplindir. Din, insanın dünyada karşılaştığı yalnızlık, çaresizlik, korkular, musibet ve felâketler karşısında kişiye sığınaktır. İnanma duygusu insanı
ThisIsTestLineForAlgorithm
psikolojik bunalımlardan korur. Din, insanı
lüzumsuz ve zararlı endişelerden, kuruntulardan uzaklaştırır. İnsanın maddi ve manevi her türlü sıkıntıya karşı direncini arttırır.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Her şeye gücü yeten bir varlığa inanma duygusu insanı güçlü kılar ve ona güven verir.
İnsan, gücünü aşan durumlarda o yüce varlığa sığınır ondan yardım ister. Bu duygu insanı yüceltir.
Din, insanı bencillikten ve kendine tapmaktan kurtarıp özgürleştirir. İnsanı maddi
âlemin esiri olmaktan ve cansız nesnelere
boyun eğmekten uzaklaştırır. Din insanda
kuvvetli bir irade ve sağlam bir karakter meydana getirir.
Din, insanın hayatını anlamlı kılan ve kolaylaştıran bir etkendir. İnsanın bu dünyaya
niçin geldiği ve bu dünyadaki görev ve sorumluluklarının neler olduğunu ve hayatının sonunda neler olacağına dair düşüncelerine en sağlıklı bilgiyi insana din verecektir.
Din, insanları ortak duygu ve düşünce etrafında birleştirir. Din, insana birlikte yaşamanın verdiği hak ve sorumlulukları hatırlatır. Din aynı zamanda toplum hayatına yön
veren, toplumları yükselten ve gelişmesini
sağlayan bir kurumdur.
BİLGİ KUTUSU
Hanif
Doğruya ve hakka bağlanan, gerçeğe dönen, Müslüman, muvahhit,
Allah’ı birleyen, tevhid ehli, şirk ve
sapıklığı hiçbir zaman iyi görmeyen, şirke meyletmeyen, Hz. İbrahim’in tebliğ ettiği tevhid inancını
koruyan; Hz. Muhammed’in peygamber olarak gönderilmesinden
önce Allah’ın varlığına ve birliğine
inanan kimse demektir. (MEB.
Dinî Terimler Sözlüğü, s.121.)
BİLGİ KUTUSU
“Din kolaylıktır. Bir kişi takatinin
üstünde ibadete kalkışırsa din karşısında aciz kalır. Bunun için aşırıya kaçmayın, dosdoğru yolu tutun
ve (salih amellerden alacağınız
ThisIsTestLineForAlgorithm
mükâfattan ötürü) sevinin. Akşam, sabah ve gecenin bir kısmında dinç olduğunuz vakitlerden
yararlanarak taat ve ibadetinize
devam edin.” (Buhari, İman, 29.)
61
DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ 1
2. UYGULAMA
“Din samimi olmaktır.” Biz “Kime karşı?” diye sorduk. O da “Allah’a, kitabına, Resûlü’ne, Müslümanların idarecilerine ve bütün Müslümanlara (karşı samimi olmaktır).”
( Müslim, İman, 95.)
Dinin insan hayatındaki önemi açısından bu hadisten neler anlıyorsunuz?
………………………………………………………………………….
………………………………………………………………………….
………………………………………………………………………….
………………………………………………………………………….
………………………………………………………………………….
İnsanın hayatının düzene girmesinde ve karşılaştığı zorluk ve sıkıntılarına karşı sabırla
direnmesinde dinin, ahiret inancının önemi büyüktür. İnsan bu inanç sayesinde davranışlarını olumlu yönde kullanır, kendisine ve çevresine karşı daha duyarlı olur. Ölümle
birlikte yeni bir hayatın başlayacağının bilinmesi insanın ölümsüzlük isteğine cevap olur.
Din, bir yönüyle ibadet, bir yönüyle ahlâk, bir yönüyle de toplumsal hayatın maddî ve
ThisIsTestLineForAlgorithm
manevî tüm cephelerini hedef alan insanî değerler manzumesidir. Dolayısıyla din, hayatın bireysel ve sosyal bütün yönlerini içine almaktadır. Dinin yapılmasını istediği pek çok
husus ya doğrudan kişinin ahlâklı bir birey hâline gelmesini sağlamakta ya da sonuçları
bakımından ahlâkî davranış boyutuna hizmet etmektedir. (Mehmet Görmez, Hadislerle
İslam, C 1, s. 367.)
NOT EDELİM
Din;
• İnsanın aklını kullanmasını emreder.
• İnsanın hayatını anlamlandırır.
• İnsana özgür olmayı sağlar.
• İnsanın sorumluluk almasını sağlar.
• İnsanın iradesini sağlıklı kullanmasını öğretir.
• İnsana faydalı olmayı öğretir.
62
DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ 1
3. İMAN VE İSLAM İLİŞKİSİ
İman ile İslam kavramları arasındaki ilişkiyi biliyor musunuz?
İman, sözlükte emniyet ve güven içinde bulunmak, ikrar etmek, kabul etmek, emin
kılmak, sükûna kavuşmak, kalben müsterih olmak, vicdani güven duymak ve iç aydınlığı
hissetmek demektir. Terim olarak iman, Hz. Peygamberin vahiy yoluyla getirdiği tüm hususlarda tereddütsüz tasdik etmek ve getirdiklerine inanmak demektir. Bu inancı benimseyen kişiye Mümin denir. İnancın gereklerini tam bir teslimiyetle yerine getiren kişiye
de Müslim denir.
İman, bir kişinin Allah’ın (c.c.) varlığını, birliğini, sıfatlarını, peygamberlerini, ahiret
gününü ve bunlardan başka iman edilmesi gereken şeyleri kalp ile tasdik edip dil ile söylemesidir. Bu bakımdan iman, öncelikle kalbin tasdik etmesidir. Nitekim “Ey Peygamber,
kalpleri iman etmediği hâlde, ağızlarıyla inandık diyenlerden ve yahudilerden küfür
içinde koşuşanlar seni üzmesin...” (Maide suresi, 41. ayet.) bu duruma açıklık getirmektedir. İman etmenin kalple gerçekleştiğine delil olarak başka bir ayette ise: “Bedevîler
inandık dediler. De ki, siz (gerçekte) iman etmediniz, ama teslim olduk deyin. İman
ThisIsTestLineForAlgorithm
kalplerinize yerleşmedi.” (Hucurat suresi,14.) buyrulmaktadır.
Bu konu ile ilgili olarak Peygamberimizde bir hadisi şerifte şöyle buyurmaktadır: “Allah cennetlikleri cennete, cehennemlikleri cehenneme koyacak, sonra da bakın kalbinde hardal tanesi kadar imanı olan birisini bulursanız onu cehennemden çıkarın
diyecektir.” (Buhari, İman, 15)
İmanın esası, inanılacak şeyleri kalbin tasdik etmesidir. Bir kimse diliyle inandığını söylese bile kalbiyle tasdik etmezse mümin olamaz. Bir insanın kalbinde bulunan imanını dil
ile söylenip açığa çıkarması, o kişinin mümin
olarak tanınması ve Müslüman olarak muamelesi görmesi içindir. Dil ile ikrar son derece
önemli olduğu için âlimler genellikle imanı,
“kalp ile tasdik ve dil ile ikrardır” şeklinde tanımlamışlardır.
İslam dininde bir kimsenin mümin olabilmesi için samimi bir şekilde kelime-i tevhid veya kelime-i şehadeti kalben kabul edip
söylemesi gerekir. Kelime-i tevhid; “Lâ ilâhe
illallah Muhammedün Rasûlullah; Allahtan başka ilah yoktur. Muhammed O’nun
resulüdür.” cümlesidir. Kelime-i şehâdet ise
“Eşhedü en lâ ilâhe illallah ve eşhedü enne
Muhammeden abduhû ve rasûluh; yani Ben
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
Allah’tan başka ilah olmadığına ve Muhammed’in O’nun kulu ve resûlu olduğuna şahitlik ederim.” cümlelerini, içten ve samimiyetle
kabullenen kişilerde iman oluşmuş demektir.
Görsel 6: Kelime-i Şehadet
Görsel 7: Kelime-i Tevhid
63
DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ 1
3. UYGULAMA
“Müminler ancak Allah anıldığı zaman yürekleri titreyen, kendilerine Allah’ın ayetleri okunduğunda imanlarını artıran ve yalnız Rablerine dayanıp
güvenen kimselerdir. Onlar namazlarını dosdoğru kılan ve kendilerine rızık
olarak verdiğimizden (Allah yolunda) harcayan kimselerdir. İşte onlar gerçek
müminlerdir. Onlar için Rableri katında nice dereceler, bağışlanma ve tükenmez
bir rızık vardır.” (Enfal suresi, 2-4 . ayetler.)
Bu ayetlere göre müminlerin özelliklerini sıralayınız.
1.
2.
3.
4.
ThisIsTestLineForAlgorithm
İslam, sözlükte kurtuluşa erme, güven, emniyette olma, boyun eğme, itaat, teslim olma; sulh ve barış yapma, anlamlarına gelir. Terim olarak ise şirkten ve şirk ahlakından uzaklaşıp Allah’ın birliğini ve Hz. Peygamberin hak oluşunu kabul ederek
Allah’ın emrine peygamberin sözüne uyup teslimiyet göstermek demektir. (MEB,
Dini Terimler Sözlüğü, s. 176.)
İslam, Allah’a itaat etmek, Hz. Peygamber’in din adına bildirmiş olduğu şeylerin
hepsini kalp ile tasdik edip dil ile söyleyerek, inandıklarını yaşamak, sözleri ve davranışları ile kabul edip benimsediğini göstermek demektir. İslam, Allah tarafından
Hz. Muhammed’e vahiy yolu ile bildirilen ve bütün insanlığa gönderilen son ve hak
din anlamına gelir. Nitekim şu ayet bu anlamı desteklemektedir: “Kim, İslam’dan
başka bir din ararsa, bilsin ki kendisinden (böyle bir din) asla kabul edilmeyecek ve o, ahirette ziyan edenlerden olacaktır.” (Âl-i İmrân suresi, 85. ayet.)
İslam, ilk insan ve ilk peygamber olan Hz. Âdem’den beri peygamberler aracılığıyla gönderilen ilahî dinlerin ortak adıdır. “Allah nezdinde hak din İslam’dır…”(Âl-i
İmrân suresi, 19. ayet.) ayeti bu gerçeği ifade eder.
Peygamberimiz bir hadisinde şöyle buyurmuştur: “İslam beş esas üzerine kurulmuştur; Allah’tan başka ilâh olmadığına ve Muhammed’in Allah’ın Resûlü
olduğuna şehâdet etmek, namaz kılmak, zekât vermek, haccetmek ve ramazan
orucunu tutmak.” (Buhari, İman, 2.)
64
DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ 1
BİLGİ KUTUSU
İslam, kişinin kendini bütünüyle Allah’a teslim etmesi, sadece ve tamamıyla O’na kulluk edip ortak koşmamasıdır. (Mâtürîdî)
İslam, Allah’a tam teslimiyet, hükümlerine boyun eğme ve emirlerine uymaktır.
(Eş’arî)
İslam, kalpteki inancı dille ifade edip fiillerle gereğini yerine getirmek suretiyle Allah’a takdir ve hükmettiği her hususta boyun eğip teslimiyet göstermektir. (Râgıb
el-İsfahânî)
İslam, Hz. Peygamber’in haber verdiklerini samimiyetle benimseyip onlara uymaktır.
( Seyyid Şerif el-Cürcânî )
İslam, Hz. Muhammed’in temel öğreti ve esaslarını vahiy yoluyla Allah’tan aldığı ve
ilk uygulamalarını bizzat kendisinin gerçekleştirdiği, zamanla müslüman toplumlar
tarafından insanlığın diğer zihnî ve amelî birikimlerinden de istifade ile geliştirilen
din ve dünya görüşünün; insan, toplum devlet gibi insanî konularda kendine has ilkeleri ve felsefesi bulunan tarihî tecrübenin, kültür ve uygarlığın genel adıdır.
(Mustafa Sinanoğlu, TDV, İslam Ansiklopedisi, İslam maddesi, C 23, s.1-2.)
İslam dinine girerek bütün benliği ile Allah’a teslim olan, onun koyduğu ilkelerle
barış ve esenliğe kavuştuktan sonra kendisine güven duyan ve başkalarına da güven
veren kimseye Müslüman denir. (MEB, Dinî Terimler Sözlüğü, s. 266.)
3. UYGULAMA
“İbrahim, ne Yahudi ne de Hıristiyan idi fakat o, Allah’ı bir tanıyan dosdoğru bir
Müslüman idi; müşriklerden de değildi.” (A’li İmran suresi, 67. ayet.)
“Allah’a çağıran, makbul ve güzel işler yapan ve ‘Kuşkusuz ben Müslümanlardanım’ diyenden daha güzel sözlü kim vardır?” (Fussilet suresi, 33. ayet.)
Bu ayetlerin vermek istediği mesajı aşağıya yazınız.
………………………………………………………………………………..
………………………………………………………………………………..
………………………………………………………………………………..
………………………………………………………………………………..
………………………………………………………………………………..
65
ThisIsTestLineForAlgorithm
DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ 1
Kur’an-ı Kerim’de iman ile İslam, bazen aynı bazen farklı anlamda kullanılmıştır.
İman ile İslam aynı anlamda kullanılırsa bu durumda İslâm kelimesi, İslam’ın gerekleri olan hükümlerin dinden olduğuna inanmak, İslam’ı bir din olarak benimsemek
ve ona boyun eğmek manasına gelir. İslam çok geniş bir kavramdır ve teslimiyet
demektir. Şu ayette iman ile İslam aynı anlamda kullanılmaktadır: “...Ancak ayetlerimize inanıp da teslim olanlara duyurabilirsin.” (Neml suresi, 81.ayet.) Eğer
iman ile İslam aynı anlamda kullanılırsa o zaman her mümin Müslimdir, her Müslim de mümindir.
İman ile İslam’ın farklı kavramlar olarak ele alınması durumunda her mümin,
Müslim olmakta fakat her müslim, mümin sayılmamaktadır çünkü bu anlamda İslam, kalbin bağlanışı ve teslimiyeti değil de, dilin ve organların teslimiyeti, belli
amellerin işlenmesi demektir. Bu durumda İslam daha genel bir kavram, iman daha
özel bir kavram olmaktadır. Şu ayet-i kerimede iman ile İslam ayrı kavramlar olarak
geçmektedir: “Bedevîler inandık dediler. De ki: Siz iman etmediniz, ama boyun
ThisIsTestLineForAlgorithm
eğdik deyin. Henüz iman kalplerinize yerleşmedi...” (Hucurat suresi, 14.ayet.)
(TDV, İlmihal, C 1, s.75.)
4. İSLAM İNANÇ ESASLARININ ÖZELLIKLERI
İslam dininin temel inanç esasları nelerdir?
İslam inancı, Allah’a samimi ve içten bir şekilde bağlanmayı gerektirir. İslam’ın
inanç esasları itikat olarak isimlendirilir. İtikat sözlükte, gönülden bağlanma, kesin
karar verme, samimi olarak inanma anlamlarına gelir. Dinî bir terim olarak, dünya ve ahirette insanların mutlu olmaları için Allah’ın göndermiş olduğu kuralların
hepsini kesin bir şekilde kabullenme, iman etme anlamına gelir. (MEB. Dinî Terimler Sözlüğü, s.185.)
İslam inancına konu olan hükümler, Kur’an-ı Kerim’den ve Hz. Muhammed’in
hadislerinden tespit edilmektedir. İslam dininin inanç esasları; Allah’ın var ve bir
olduğuna, meleklere, kitaplara, peygamberlere, ahiret gününe ve kaza ve kaderin iyi
ve kötü yönleriyle Allah’tan olduğuna inanmaktır. Aslında Kur’an-ı Kerim’de zikredilen her şey bir bakıma inanç esasıdır. İnanılması, tasdik edilmesi, doğruluğundan
hiç şüphe etmeden gönülden bağlanılması gereken bir inanç esasıdır. Bu sebeple,
dinî hükümlerin hepsi bir bakıma inanç esasıdır. Müslüman bir kişi de iman konularının Kur’an-ı Kerim’in tamamından oluştuğunun bilincinde olur.
Kur’an-ı Kerim’de; “Ey İnananlar! Allah’a, peygamberine, peygamberine indirdiği kitaba ve daha önce indirdiği kitaba inanın. Kim Allah’ı, meleklerini,
ThisIsTestLineForAlgorithm
kitaplarını, peygamberlerini ve âhiret gününü inkâr ederse, şüphesiz gerçek bir
sapıklığa düşmüştür.” Nisa suresi, 136. ayeti inanç esaslarının Kur’an’ın tamamını
kapsadığını ifade eder. Ayette özetle Allah’a, Peygamberine ve Peygamberine indirilen kitaba iman edilmesi istenmekte ve emredilmektedir.
66
DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ 1
BİLGİ KUTUSU
ThisIsTestLineForAlgorithm
İslam dininin iman esasları ilmihal kitaplarında âmentü terimiyle ifade edilir. Terim olarak, iman esaslarını kısa ve öz olarak ihtiva eden metni ifade etmek için kullanılır. Âmentünün metni şudur:
“Âmentü billâhi ve melâiketihî ve kütübihî ve rusülihî ve’l-yevmi’l-âhiri ve bi’l-kaderi hayrihî ve şerrihî minallâhi teâlâ ve’l-ba‘sü ba‘de’l-mevti hakkun. Eşhedü enlâ
ilâheillallâh ve eşhedü enne muhammeden abduhû ve rasûlüh” (Allah’a, meleklerine,
kitaplarına, peygamberlerine, âhiret gününe, kadere, hayır ve şerrin Allah’tan olduğuna inandım. Öldükten sonra diriliş haktır. Allah’tan başka ilâh olmadığına, Muhammed’in O’nun kulu ve elçisi olduğuna şahitlik ederim). (TDV, İlmihal, C 1, s,81.)
İMANIN ESASLARI
Allah’a İman
Meleklere İman
Peygamberlere İman
Kitaplara İman
Kadere İman
Ahirete İman
Görsel 8: İman, kökü yerde sabit, dalları gökte
olan güzel bir ağaç gibidir.
İnanç esaslarının kendilerine has birtakım özellikleri vardır. Bu özellikleri şöyle sıralayabiliriz:
1. İnanç esasları açık ve sadedir. İnsanın bunları algılamasında bir problem olmayacak
niteliktedir. Emredilen de yasaklanan da gayet açık bir şekilde belirtilmiştir. İnanç
esasları akl-ı selim tarafından kolayca anlaşılabilir. İslam inanç esasları insan fıtratına
en uygun bir yapıya sahiptir. İnsanın fıtrî ve doğal yaratılışı İslam inanç esaslarına uygundur.
2. İslam inanç esaslarını sade ve yalın olduğu için aklını ve iradesini doğru kullanan her
insan tarafından kolayca öğrenilir ve kabul edilebilir. Bunun için hiçbir kişi ya da kurumun iznine gerek yoktur. İslam inanç esasları kul ile Allah arasında hiç bir aracı kişi
ya da kurumun olmasına izin vermez.
3. İnanç esasları dogmatik değildir. Dogma: belli bir konuda ileri sürülen bir görüşün
sorgulanamaz, tartışılamaz gerçek olarak kabul edilmesidir. İslam inanç esasları vahiy
kaynaklıdır. Hiçbir insanın müdahalesi yoktur. İslam inanç esaslarının her türlü temellendirilmesi, açıklamasının ve yorumlamasının yapılabilmesi mümkündür. İnsanlar
67
DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ 1
ThisIsTestLineForAlgorithm
tarafından oluşturulmadığı için de baskı ve zorlama yoktur. İnanç esaslarının kabulü
gönülden bağlılıktır. İslam inanç esasları baskı ve zorlamayla kabul edilemez. İslam
inanç esasları kalp ve vicdana hitap etmenin yanında kesin delillere ve açık akıl yürütmelere yer verir. Kur’an’da; “…De ki: Doğru iseniz delillerinizi getirin.” (Bakara
suresi, 111.ayet.) bu duruma işaret etmektedir.
4. İslam inanç esaslarının benimsenmesi insanın hür iradesine bırakılmıştır. Bir insanın
kendisine ulaşan ilâhî mesajları kabul edip etmemesi kendi kararına bırakılmıştır. Bu
yüzden inanç esaslarında zorlama yoktur. Bu konu ile ilgili bir ayette; “Dinde zorlama yoktur. Artık doğrulukla eğrilik birbirinden ayrılmıştır. O halde kim tâğûtu
reddedip Allah’a inanırsa kopmayan sağlam kulpa yapışmıştır. Allah işitir ve bilir.”
(Bakara suresi, 256. ayet.) buyrulmaktadır.
İslam inanç esaslarını kabul edip etmemek kişinin kendi sorumluluğudur. Kur’an’da bu
konu ile ilgili olarak “De ki: Hak, Rabbinizdendir. Öyle ise dileyen iman etsin, dileyen
inkâr etsin.” (Kehf suresi,29.ayet.) buyrulmaktadır.
5. İslam inanç esasları insan fıtratına en uygun bir yapıya sahip olduğu için insana dünya
ve ahiret saadetini sağlar. İslam inanç esaslarını kabul eden bir kişi hem ümit hem de
korku içinde olmalıdır. Zira Yüce Allah hem Gaffar’dır hem de Kahhar. Yani bağışlaması da vardır, kahrı ve perişan etmesi de vardır. Bu yüzden inanan bir kişi denge insanı
olmalıdır.
İslam inanç esaslarını kabul edenler, Allah’ın rahmetine karşı sonsuz bir ümit içinde
olmalıdırlar. Allah’ın rahmetinden ümit kesmek inanan bir insanın özelliği değildir. Bu
konu ile ilgili bir ayette şöyle buyrulur: “Ey oğullarım! Gidin de Yusuf ’u ve kardeşini
iyice araştırın, Allah’ın rahmetinden ümit kesmeyin çünkü kâfirler topluluğundan
başkası Allah’ın rahmetinden ümit kesmez.”(Yusuf suresi, 87. ayet.)
İslam inanç esaslarını kabul eden bir kişinin hayatı korku ve ümit içinde geçmelidir.
İnanç esaslarını kabul eden bir insan, Allah’ın rahmetine güvenerek azabından emin olmamalı; inanmayan bir kişi de Allah’ın rahmetinden ümit keserek O’nun kapısına başvurmaktan geri durmamalıdır. Bu yüzden korku ve ümit içinde olmak her insan için gereklidir. Kur’an’da “…Şüphesiz Rabbin cezayı çabuk verendir. Ve O çok bağışlayan, pek
esirgeyendir.” (A’raf suresi, 167. ayet.) buyrulması korku ve ümidi bir arada ve sürekli
yaşamak gerektiğini göstermektedir.
İslam inanç esasları insana korku ve ümit arasında dengede olmayı öğretir. İnsan korku
ve ümit arasında Allah’ın (c.c.) rahmetini dilemelidir. Kur’an-ı Kerim’de “…Allah’a (azabından) korkarak ve (rahmetini) umarak dua edin. Şüphesiz, Allah’ın rahmeti iyi ve yararlı
işleri en güzel şekilde yapanlara yakındır.” (A’raf suresi, 56. ayet) buyrulmaktadır.
İslam’ın bütün inanç esasları Allah’a imanla başlar. İnancın esas ve özünü Allah’ın bir,
ThisIsTestLineForAlgorithm
eşsiz ve benzersiz olduğuna iman oluşturur. Yüce Allah’ın varlığını ve birliğini kabul edip,
O’nu tek ve eşsiz yaratıcı olarak kabul etmek tevhid kavramıyla ifade edilir. Bütün inanç
esasları Allah’a imana ve O’nun birliği esasına dayanmaktadır çünkü Allah’a imanın içerisinde, gönderdiği peygamberi kabul etmek, indirdiği kitabı benimsemek ve kitabında
zikrettiği hususları tasdik etmek vardır.
68
DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ 1
Kur’an-ı Kerim’de tevhid inancıyla ilgili İhlas suresinde şöyle buyrulur: “De ki: O,
Allah’tır, bir tektir. Allah Samed’dir. (Her şey O’na muhtaçtır; O, hiçbir şeye muhtaç
değildir.) O’ndan çocuk olmamıştır (Kimsenin babası değildir). Kendisi de doğmamıştır (kimsenin çocuğu değildir). Hiçbir şey O’na denk ve benzer değildir.” (İhlas
suresi, 1-4. ayetler.)
Tevhid inancı, bütün peygamberlerin tebliğ ettiği inanç esaslarının temelini oluşturur. Bu durum Kur’an-ı Kerim’de şöyle ifade edilir: “Senden önce gönderdiğimiz bütün
peygamberlere, ‘Şüphesiz, benden başka hiçbir ilâh yoktur. Öyleyse bana ibadet edin’
diye vahyetmişizdir.” (Enbiya suresi, 25.ayet.)
Allah’ın varlığına inanmakla birlikte O’nun vasıfları hakkında bilgi sahibi olmak gerekir. Varlığına inandığımız Allah’ı sıfatlarıyla tanımalı, O’nun bizimle ve bütün varlıklarla
ilişkisini anlamalıyız. Kur’an-ı Kerim pek çok ayet bizlere Allah’ı tanıtır. Bizler Yüce Allah’ı Kur’an’da geçen ve Peygamberimizin bildirdiği isimlerinden tanırız. Yüce Allah’ın
bütün isimleri için esmâ-i hüsna kavramı kullanılır. En güzel isimlerin Allah’a ait olduğunu Kur’an bizlere şöyle bildirir: “Allah, kendisinden başka ilâh olmayandır. En güzel
isimler O’na mahsustur.” (Tâhâ suresi, 8.ayet.) Başka bir ayette de; “...En güzel isimler
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
O’nundur. Göklerde ve yerde olanlar O’nun şanını yüceltmektedirler. O galiptir,
hik-met sahibidir.” (Haşr suresi, 24.ayet.) buyrulmaktadır.
BİLGİ KUTUSU
Esmâ-i Hüsnâ
Allah’ın zatını, sıfatlarını ve fiillerini en güzel şekilde tanımlayan Allah’a ait güzel
isimlerdir. Allah’ın yücelik ve aşkınlığını ifade eden, zikir ve dualarda kullanılan ve
duaların kabul olmasına vesile olan, kalplere huzur veren Yüce Allah’ın isimleridir.
Allah, esmâ-i hüsna aracılığı ile gereği gibi tanınabilir.
“Esmâ-i hüsna Allah’ındır. O’na o isimlerle dua edin. İsimleri konusunda sapkınlığa
yeltenenleri terk edin. Onlar yaptıklarının cezasını göreceklerdir.” (A’raf suresi, 180.
ayet.)
(MEB, Dinî Terimler Sözlüğü, s. 78.)
Yüce Allah’ın Kur’an-ı Kerim’de ve hadislerde geçen pek çok ismi vardır. Bizler Allah’ı
güzel isimleriyle tanımalı, O’na iman ve itaat etmeliyiz. Kur’an’da “En güzel isimler Allah’ındır. O’na o güzel isimleriyle dua edin ve O’nun isimleri hakkında gerçeği çarpıtanları bırakın. Onlar yaptıklarının cezasına çarptırılacaklardır.” (A’raf suresi, 180.
ayet.) buyurularak, esmâ-i hüsnâ ile dua etmemiz emredilmiştir.
Peygamberimizin bir hadisinde: “Allah Teâlâ’nın doksan dokuz isminin olduğu ve
bunları sayanın cennete gireceği bildirilmektedir.” (Buhari, Tevhid 12.) Ancak Allah’ın isim ve sıfatları 99 isimden ibaret değildir. Allah’ın ayet ve hadislerde geçen başka
isimleri de vardır. Hadiste 99 sayısının zikredilmesi, sınırlama anlamına değil, bu isimlerin Allah’ın en meşhur isimleri olması sebebiyledir.
69
DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ 1
Esma-i hüsna bizlere Yüce Allah’ı tanıtmakla birlikte O’nun kâinatla ilişkisini de göstermektedir. Örneğin, Allah’ın “Hayy” ismi, bütün canlılara hayat verdiğini; “Hâlık” ismiyle bütün canlıları yarattığını öğrenmekteyiz. Ayrıca bu isimlerin insan davranışları
üzerinde de etkileri vardır. Şöyle ki; Yüce Allah’ın Basîr (gören), olduğunu bilen bir kimse her ortamda davranışlarına dikkat eder. Allah’ın Semî’ (işiten) olduğuna inanan bir
insan, yalandan uzak durur, dilini kötü sözden alıkoyar.
“Allah, O’ndan başka tanrı yoktur; O, hayydir (diridir), kayyumdur. ( yaratıklarını koruyup bizzat yönetendir) Kendisine ne uyku gelir ne de uyuklama. Göklerde
ve yerdekilerin hepsi O’nundur. İzni olmadan O’nun katında kim şefaat edebilir? O,
kullarının yaptıklarını ve yapacaklarını bilir. (O’na hiçbir şey gizli kalmaz.) O’nun bildirdiklerinin dışında insanlar O’nun ilminden hiçbir şeyi tam olarak bilemezler. O’nun
kürsüsü gökleri ve yeri içine alır, onları koruyup gözetmek kendisine zor gelmez. O,
yücedir, büyüktür.” (Bakara suresi, 255. ayet.)
“O, kendisinden başka hiçbir ilâh olmayan Allah’tır. Görülmeyeni ve görüleni
bilendir. O, esirgeyendir, bağışlayandır.
O, kendisinden başka hiçbir ilâh bulunmayan Allah’tır. O, mülkün gerçek sahibi,
kutsal (her türlü eksiklikten uzak), barış ve esenliğin kaynağı, güvenlik veren, gözetip
ThisIsTestLineForAlgorithm
koruyan, mutlak güç sahibi, düzeltip ıslah eden ve dilediğini yaptıran ve büyüklükte
eşsiz olan Allah’tır. Allah, onların ortak koştuklarından uzaktır.
O, yaratan, yoktan var eden, şekil veren Allah’tır. Güzel isimler O’nundur.
Gökler-deki ve yerdeki her şey O’nu tesbih eder. O, mutlak güç sahibidir, hüküm ve
hikmet sahibidir.” (Haşr suresi, 22-24. ayetler.)
ThisIsTestLineForAlgorithm
İslam inanç esasları, bir bütündür ve bölünme ve parçalanma kabul etmez. Bu esaslar
zamana ve mekâna göre, kişi ve topluma göre değişiklik göstermez. Bu yüzden bir Müslüman için, bir mümin için, inanç esaslarının bir kısmına inanıp bir kısmına inanmamak
söz konusu olamaz. İnanç esasları kesin bilgi verir. İnanç esaslarının verdiği bilgilerden
şüphe edilmez. İnanç esaslarından şüphe duymak, kişiyi iman dairesinden çıkarır. İnanç
esasları arasında bölünme ve ayrım yapmanın kişiyi dinden çıkaracağına dair Kur’an’da
şöyle buyrulur: “Allah’ı ve peygamberlerini inkar edenler ve (inanma hususunda) Allah ile peygamberlerini birbirinden ayırmak isteyip “Bir kısmına iman ederiz ama
bir kısmına inanmayız” diyenler ve bunlar (iman ile küfür) arasında bir yol tutmak
isteyenler yok mu; İşte gerçekten kafirler bunlardır ve biz kâfirlere alçaltıcı bir azap
hazırlamışızdır. Allah’a ve peygamberlerine iman eden ve onlardan hiçbirini diğerlerinden ayırmayanlara (gelince) işte Allah onlara bir gün mükâfatlarını verecektir.
Allah çok bağışlayıcı ve esirgeyicidir.” (Nisa suresi, 150-152. ayetler.)
70
DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ 1
5. KUR’AN’DAN MESAJLAR: NISÂ SURESI, 136. AYET
“Ey iman edenler! Allah’a, Peygamberine, Peygamberine indirdiği kitaba ve daha
önce indirdiği kitaba iman edin. Kim Allah’ı, meleklerini, kitaplarını, peygamberlerini
ve ahiret gününü inkâr ederse, derin bir sapıklığa düşmüş olur.” (Nisa suresi, 136. ayet.)
Bu ayette iman esasları ve iman esaslarına nasıl iman edilmesi gerektiği bizlere bildiriliyor. Ayrıca iman esaslarını kabul etmeyen kimselerin durumuna değiniliyor.
Kur’an-ı Kerim geldikten sonra yeryüzünde yaşayan ve iman etmek isteyen insanlar
Allah’a, meleklere, Kur’an-ı Kerim’e ve ondan önce gönderilen kitaplara (halen geldikleri
gibi korunmamış olsalar bile daha önce de kitapların indirilmiş bulunduğuna), son peygamber Muhammed Mustafa’ya ve ondan önce gönderilen peygamberlere ve ahiret gününe iman etmek durumundadırlar. Bunlardan birine bile inanmayan kimselerin imanı
geçerli değildir. Bunlardan birini bile inkâr eden kimseler “doğru, hak, geçerli, kurtarıcı”
imana kavuşamamış, hak dinden sapmış sayılırlar. (Kur’an Yolu Türkçe Meal ve Tefsir, C
2, s. 160-161.)
Bu ayette iman eden kimselere, “Ey iman edenler! İman ediniz” denilmektedir. Bu ilk
bakışta bazı kimselere tuhaf gelebilir. Fakat aslında “iman” kelimesi, burada iki anlamda
ThisIsTestLineForAlgorithm
kullanılmıştır. Birincisi, bir insanın küfürden vazgeçip iman etmesi ve ehli imandan sayılması anlamındadır. İkincisi, bir insanın tüm kalbiyle iman etmesi ve ciddi bir şekilde
ihlasla düşüncelerini, zevklerini, sevgilerini, hayat tarzını, dostluk ve düşmanlıklarını,
ilişkilerini inancına uygun bir biçime sokması, buna uygun arkadaşlıklar kurması, düşmanlıklarını ona göre ayarlaması ve tüm çabalarını inancına uygun bir yapıya sokması
anlamınadır. Bu ayet, birinci anlamda Müslüman olanlara, ikinci anlamda, yani tam bir
mümin olmalarını emretmektedir. (Mevdudi, Tefhimul Kur’an, C 1, s. 40.)
ThisIsTestLineForAlgorithm
Rivayet edildiğine göre Yahudi hahamlarından bir topluluk, Resulullah’a gelmişler: “Ey
Allah’ın Resûlü biz, sana, kitabına, Musa’ya, Tevrat’a ve Üzeyr’e iman ediyoruz ve bunlardan başka kitapları ve peygamberleri tanımıyoruz” demişlerdi. Peygamberimiz de: “Hayır, Allah’a, bütün peygamberlerine, Muhammed’e ve kitabı Kur’an’a ve ondan önceki her
kitaba iman ediniz” buyurdu. “Yapmayız” dediler. Bu ayet nazil oldu ve hepsi iman ettiler.
Dikkate şayandır ki iman fıkrasında “Allah’a, Resulüne, Resulüne indirilen kitaba, ondan önce indirilmiş olan kitaba” diye dört şeye iman belirtilmiştir. Bu da “Allah’a iman,
71
DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ 1
Peygambere iman, kitaplara iman” diye üç mertebede özetlenebilir. Hâlbuki küfür fıkrasında, “Allah’ı inkâr, meleklerini inkâr, kitaplarını inkâr, peygamberlerini inkâr, ahiret gününü inkâr” diye melekler ve ahiret günü de eklenerek beş şey açıklanmış, hem de Resûl’e
diğer Resûller de eklenmiştir.
Bu ayette, Allah’a, Peygamber’e ve bütün kitaplara iman etmek, bütün peygamberlere,
meleklere ve ahiret gününe imanı da içine almaktadır. Bir insanın Allah’a, Peygamber’e ve
kitaplara iman ettiğini iddia edip de peygamberlerden birini, melekleri veya ahireti inkâra kalkışması ve bu hususta gelmiş olan ayetleri tevile çalışması ihtimali bulunduğundan,
bunları inkâr edenlerin Allah’ı da inkâr etmiş oldukları bilhassa açıklanmıştır. (Elmalılı
M. Hamdi Yazır, Hak Dini Kur’an Dili, C 3, s. 119-120.)
İman esasları Kur’an-ı Kerim’in pek çok ayetinde karşımıza çıkmakla birlikte peygamberimiz Hz. Muhammed de (s.a.v.) bir çok hadisleriyle bu esaslardan bahsetmiştir. Bunlardan en meşhuru Cibril hadisi diye anılan hadisi şeriftir.
Hz. Ömer (r.a.) anlatıyor, “Bir gün Resûlullah’ın (s.a.v.) yanında iken bir adam çıkageldi. Elbisesi bembeyaz, saçları simsiyah ve üzerinde herhangi bir yolculuk belirtisi yoktu.
Üstelik aramızda onu tanıyan da yoktu. Peygamber’in (s.a.v.) yanına oturdu; dizlerini
onun dizine dayayıp ellerini uylukları üzerine koydu.
‘Ey Muhammed! Bana İslam’ı anlat.’ dedi. Bunun üzerine Resûlullah (s.a.v.) şöyle buyurdu: ‘İslam, Allah’tan başka ilâh olmadığına ve Muhammed’in Allah’ın elçisi olduğuna şahitlik etmen; namazı kılman, zekâtı vermen, Ramazan orucunu tutman ve
eğer gücün yetiyorsa haccı yerine getirmendir.’ Bu sözler üzerine adam, ‘Doğru söyledin!’ dedi. Biz ise adamın hem soru sorup hem de onu tasdik etmesine şaşırdık.
Sonra, ‘Bana imanı anlat.’ dedi. O da, ‘İman; Allah’a, meleklerine, kitaplarına, peygamberlerine, ahiret gününe ve iyisi ve kötüsüyle kadere inanmandır.’ şeklinde karşılık verdi. Adam yine, ‘Doğru söyledin!’ deyip peşinden, ‘Bana ihsanı anlat.’ dedi. O da
şöyle söyledi: ‘İhsan, Allah’ı görüyor gibi ibadet etmendir çünkü sen O’nu görmesen
de O seni görmektedir…” (Müslim, İman, 1.)
72
DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ 1
NELER ÖĞRENDİK?
Din kavramını, din kavramının Kur’an’daki farklı anlamlarını ve
ThisIsTestLineForAlgorithm
İslam âlimlerinin yaptığı din tanımlarını öğrendik.
Din; sözlükte âdet, yol, gidişat, ceza, mükâfat, hesap, boyun eğme, kulluk, itaat anlamlarına gelir. Terim olarak ise, Allah (c.c.) tarafından peygamberler aracılığıyla gönderilen, akıl
sahiplerini kendi istek ve hür iradeleriyle hayırlı olan şeylere sevk eden ilahî kurallar bütünüdür. Kur’an-ı Kerim’de din kelimesi doksan iki yerde geçer. Bu ayetlerde başlıca şu anlamlarda
kullanılır: itaat, hüküm, tapınma, tevhid, İslâm, şeriat, hudûd, âdet, ceza, hesap, millet.
İslam âlimlerinden Seyyid Şerif Cürcânî dini şöyle tanımlar: “Din, akıl sahiplerini peygamberin bildirdiği gerçekleri benimsemeye çağıran ilâhî bir kanundur.”
Dinin insan hayatındaki önemini öğrendik.
Din, insanın bir yönden korku ve acizlikle, diğer yönden sevgi ve güvenle tabiatüstü ve
kudret sahibi olan varlığa yani yüce Allah’a bağlanmasıdır. Bu bağlılık insanın yaratanına
ThisIsTestLineForAlgorithm
yönelmesini, derin bir saygı ve samimiyetle O’na açılmasını sağlar. Din, insanı hem içten
hem dıştan kuşatan, onun düşünce ve davranışlarında kendini gösteren bir disiplindir. Din,
insana kuvvetli bir irade ve sağlam bir karakter kazandırır. Din aynı zamanda toplumları
yükselten, onların gelişmesini sağlayan bir kurumdur.
İman ve İslam kavramlarını ve bunların arasındaki ilişkiyi öğrendik.
İman; sözlükte inanmak, güvenmek, inanç, bir şeyin doğruluğunu hiçbir şüphe duymadan kabul etmek demektir. Terim olarak iman, Allah’ın (c.c.) kitabı Kur’an-ı Kerim’e ve
Peygamber’imiz (s.a.v.) aracılığıyla bize bildirdiği bütün bilgi ve mesajlara inanmaktır.
İslam, sözlükte teslimiyet, barış ve kurtuluş anlamlarına gelir. Terim olarak ise Allah
(c.c.) tarafından peygamberlerin sonuncusu Hz. Muhammed’e (s.a.v) vahiy yolu ile bildirilerek bütün insanlığa gönderilen son ve hak din, Müslümanlık anlamlarına gelir.
İman inanılması gereken hususları kalbin tasdik etmesidir. İslam ise amel ve davranışlarla kalbin tasdik ettiği şeylerin davranışlara yansımasıdır.
İslam inanç esaslarının özelliklerini öğrendik.
İslam dininin inanç esasları, herkesin anlayabileceği sadelik ve yalınlıktadır. İnanç esasları hiçbir şekilde kul ile Allah arasına bir kişinin veya kurumun girmesine izin vermez. İslam inanç esasları dogmatik değildir. İnanç esasları insanlar veya kurumlar tarafından baskı ve zorlamayla kabul edilmez. Bu yüzden inanç esaslarında insanın hür iradesi esas alınır.
İslam inanç esaslar kişiye ebedî kurtuluş için korku ve ümit arasında yaşamayı tavsiye eder.
Nisa suresi, 136. ayetin vermek istediği mesajı öğrendik.
“Ey iman edenler! Allah’a, Peygamberine, Peygamberine indirdiği kitaba ve daha önce
indirdiği kitaba iman edin. Kim Allah’ı, meleklerini, kitaplarını, peygamberlerini ve ahiret
gününü inkâr ederse derin bir sapıklığa düşmüş olur.” (Nisa suresi, 136. ayet.)
Bu ayet, iman esaslarının içeriğini ve iman esaslarına nasıl iman edilmesi gerektiği bizlere bildiriliyor. Ayrıca iman esaslarının bir bütün olduğunu, bölünme ve parçalanma kabul
etmeyeceği mesajını bizlere veriyor. İman esaslarını kabul etmeyen kimselerin durumuna
da değiniliyor.
73
DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ 1
2. ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI
1. Aşağıdakilerden hangisi din kavramı için söylenemez?
A) Akıl sahibi insanların özgür tercihleridir.
B) Samimi ve içten duygularla kabul edilmelidir.
C) İnsanların dünya ve ahiret mutluluğunu hedefler.
D) İnsanın yersiz korkuları nedeniyle ortaya çıkmıştır.
2. Aşağıdakilerden hangisi İslam inanç esaslarının özelliklerinden biridir?
A) İnsan ürünü değil vahiy kaynaklıdır.