ile kilo artışı görülmesine rağmen düşünme ve yaratıcılık yeteneğinde azalma görülmez.
Aile ilişkilerinin en zengin olduğu dönemdir. Eşler refahı korumak, mesleki sorumluluklarını geliştirmek, yaşlı anne babalarla ilgilenmek, toplum için yararlı olmak gibi işlerle
ilgilenirler. Bu dönem meslekte en üretken olunan yılları kapsar ve emeklilikten yaşlılığa
geçişi belirleyen toplumsal bir dönüm noktasıyla sona erer.
İleri yetişkinlikteki gelişim özellikleri şunlardır: Yurttaşlık ve toplumsal sorumluluklarını yerine getirme, yaşamak için ekonomik bir standart oluşturma ve sürdürme, boş zaman etkinliklerini gerçekleştirme, ergen çocuklara sorumlu ve mutlu yetişkinler olmada yardım etme, orta yaşın fizyolojik değişimlerini kabul edip bunlara
uyum sağlama, yaşlı anne babaya uyum sağlamaktır.
2.5.6 Yaşlılık Döneminin Gelişimsel Özellikleri
Aslında yetişkinlik ve yaşlılık arasında kesin bir sınır yoktur. Gelişim psikologları günümüzde 65-85 arasını genç yaşlı, 85 ve ilerisini yaşlı olarak isimlendirmektedirler. Bu
dönemde kalsiyum azalmasına bağlı olarak iskelet ve kas sistemindeki rahatsızlıklar hareket serbestliğini kısıtlar. Sağlık sorunları baş gösterir. Yaşlılar gençlere göre daha az bilişsel
enerjiye ve kaynağa sahip oldukları için bu dönemde en fazla etkilenen bellek sürecidir.
Ayrıca bilgileri bellekte uzun süre tutma gücü zamanla azalır. Bu nedenle yaşlılar yeni
bilgileri organize etme ve değerlendirme konusunda fazla başarılı olamazlar ancak irdeleme yeteneği ömrün sonuna kadar devam eder. Emekliliğin ardından birey, kendine özgü
55
rolleri, beklentileri ve sorumlulukları olan yeni bir
toplumsal konuma geçer. Azalan rollere ve artan boş
zamana karşın toplumsal değişim olumsuz yöndedir.
Yaşlılar kendi yaşamlarına dönüp baktıklarında ego
ThisIsTestLineForAlgorithm
bütünlüğüne ulaşmış olanlar iç huzuru duyarlar. Bu
dönemde evlilik doyumu önemlidir. Eş kaybı önemli
bir problemdir. Yaşlılıkta arkadaşlık yaşam doyumunu
artıran faktörlerden biridir.
Görsel 2.11 Yaşlanmak dağa
tırmanmak gibidir. Çıktıkça
yorgunluğunuz artar, nefesiniz
daralır ama görüş açınız genişler.
Yaşlılık döneminin gelişimsel özellikleri şunlardır: Sağlıkla ilgili sorunlara, gelir azalmasına, eşin
ölümüne uyum sağlamak, yaş grubuyla yakınlık
kurmak, toplumsal ve yurttaşlık sorumluluklarını
yürütmek, yaşamını ekonomik durumuna ve sağlık
koşullarına uygun bir şekilde düzenlemektir.
2. UYGULAMA
I. Gelişim özellikleriyle ilgili verilen ipuçlarının karşısına ilgili gelişim dönemlerini
yazınız.
Gelişim Özellikleri
ThisIsTestLineForAlgorithm
Gelişim Dönemi
1. Orta yaşın fizyolojik değişimlerini kabul edip bunlara uyum sağlama
2. Hızla gelişen ve oranları değişen bedene uyum gösterme
3. Sosyal ve fiziksel gerçekliği kavramlarla tanımlama
4. Eş seçme
ThisIsTestLineForAlgorithm
5. Anneye bağlanmak ve ona bağımlılık geliştirme
6. Azalan güç ve çabuk bozulabilen sağlık durumuna uyum gösterme
II. Aşağıda Kohlberg’in araştırmasında kullandığı ahlaki ikilem örneğini okuyunuz.
Örnek olayı tablo 2’ de verilen ahlaki gelişim dönemlerinin özelliklerini dikkate alarak değişik yaşlardan çocukların verebilecekleri cevapları analiz ediniz.
Ahlaki İkilem Örneği
Avrupa’da bir kadın, hasta ve ölmek üzeredir. Son zamanlarda hayatını kurtarabilecek
ilaç, aynı kasabada oturan bir eczacı tarafından bulunmuştur. Eczacı, ilaç için 2000 dolar istemektedir. Bu fiyat, ilacın maliyetinin on katıdır. Hasta kadının kocası Heinz, borç
para alabileceği herkese gider fakat topladığı paralar, ilaç fiyatının yarısı kadardır. Heinz
eczacıya karısının ölmek üzere olduğunu söyleyerek ya ilacı biraz ucuza satmasını ya da
daha sonra ödemesine izin vermesini ister ancak eczacı kabul etmez. Heinz çaresiz bir
durumdadır. Eczanenin camını kırarak karısı için ilacı çalar. Bu durumda hasta kadının
kocası ne yapmalıydı, niçin?
III. Çocuklarda bilişsel, sosyal, duygusal gelişim dönemlerinin hangi yaşlarda gerçekleştiğini bilmek eğitim açısından anne babalara, öğretmenlere nasıl katkı sağlayabilir?
56
2.6 DUYUM VE ÖZELLİKLERİ
DÜŞÜNELİM
Psikoloji biliminin temel şemasını yani davranışı oluşturan uyarıcı-tepki bağındaki
uyarıcıyı canlılar nasıl fark eder?
Duyum: İnsan beyni dış dünyaya duyu sistemleri
olan görme, işitme, koku, dokunma ve tat aracılığıyla
bağlanmaktadır. Davranışı başlatan uyarıcıların fark
edilmesi duyu organlarının önemini ön plana çıkarır
çünkü uyarıcıların duyu organları aracılığı ile elektrik
akımına dönüştürülüp beyne ulaşması duyumları meydana getirir. Belli başlı duyumlar şunlardır:
Görme Duyumu: Bu duyumla ilgili duyu organı
gözdür. Göze gelen ışık görme duyumunu oluşturur.
Görme duyumu gözde bulunan ve elektromanyetik ışınıma duyarlı olan alıcılarda başlar. Bu alıcılar ağ tabadaki çubukcuk ve konilerdir. İnsandaki görme duyumu,
dalga boyu mor ötesinin üstünde ve kızıl ötesinin altında kalan bölgede gerçekleşir.
Görsel 2.12 İşitme, görme,
koklama ve tat duyumu
İşitme Duyumu: Bu duyumla ilgili duyu organı
kulaktır. Ses dalgalarının kulak zarını mekanik olarak
titreştirmesiyle başlar. Bu titreşimler iç kulaktaki salyangoz biçiminde içi sıvı dolu kısmı titreştirir. Sıvının titreşmesiyle alıcı sinir hücreleri, mekanik enerjiyi
elektriksel, kimyasal enerjiye dönüştürür ve beyne iletir.
Koku Duyumu: Koku duyumu burun boşluğundaki
koku alıcılarında başlar. Bu duyumu maddelerden yayılan gaz hâlindeki kimyasal moleküller ortaya çıkarır.
İnsanlar 10.000 ile 40.000 arasında farklı kokuyu ayırt
edebilir.
Tat Duyumu: Bu duyumla ilgili duyusal alıcılar dil,
damak ve boğazda bulunur. Tat alıcıları tat tomurcuklarıdır. Tat duyumunu tükürükte çözünebilen kimyasal
maddeler oluşturur. Acı, tatlı, ekşi ve tuzlu olmak üzere
4 temel tat vardır. Dilin uç kısmı tatlı ve tuzluya, yan
kısımları ekşiye, arka kısmı ise acıya duyarlıdır.
Dokunma Duyumu: Derinin bir şeye dokunmasından ya da herhangi bir şeyin deri üzerine basınç yapmasından meydana gelir. Bu duyum, alt deride bulunan
ince sinir ipliklerinin dışardan gelen etkileri alıp beyne
57
iletmeleriyle oluşur. Derideki alıcıların sağladığı duyumlar katı ya da yumuşak, kuru ya
da yaş, düzgün ya da pütürlü, sıcaklık ile acı ve ağrıdır.
Hareket ve Kas Duyumu: Bu duyum bedenimizin ve hareketlerimizin bilincinde olmamızı sağlar. Gözlerimiz kapalı da olsa ayakta olduğumuzu biliriz, elimizi yanılmadan
kulağımıza götürebiliriz.
Hâl (durum) Duyumu: Bize iç organlarımız hakkında bilgi verir. Açlık susuzluk, yorgunluk, mide bulantısı gibi durumlar örnek gösterilebilir.
Denge Duyumu: Bu duyumu sağlayan mekanizma iç kulaktaki yarım daire kanallarında bulunur. Bu mekanizma sayesinde organizmada denge sağlanır. Örneğin, kedi sırt
üstü düşmekte olduğu yerden bu sayede dört ayak konumuna geçer.
Duyum, dışsal bir uyarıcıyla ilgili ilk farkındalığımızdır. Bu nedenle çevremizi ve kendi bedenimizi tanımamız duyu organları aracılığı ile olur. Duyular, organizmanın çevreye
açılan pencereleri gibidir. Hem bedenden hem de çevreden gelen etkileri ancak duyumlar
aracılığıyla alabiliriz. Onlar olmazsa hiçbir yaşamsal faaliyeti yerine getirmemiz mümkün olmaz. Bu da yaşamamakla aynı anlama gelir.
Duyumun Özellikleri
Duymun meydana gelmesi için;
ThisIsTestLineForAlgorithm
a. Uyarıcı kaynağa ihtiyaç vardır.
(Işık, ısı, basınç, açlık gibi)
b. Duyumun gerçekleşmesi uyarıcıyı alacak duyu organlarının sağlam ve yeterli olmasına
bağlıdır.
c. Duyum nörofizyolojik bir olaydır. Bu nedenleuyarıcıyı beyne iletecek duyum sinirleri ve
sağlıklı bir beyin gereklidir.
d. Uyarıcının iletilebileceği ortamın uygun olması gerekir.
(Örneğin, ses madde ortamında yayılırken, boşlukta
yayılmaz.)
Görsel 2.13 Duyu organları ile alınan uyarım, sinirler
yoluyla beyindeki ilgili merkeze iletilir.
e. Uyarıcının şiddetinin duyum eşikleri arasında olması gerekir.
58
2.6.1 Duyum Eşiği
Organizmanın duyu organlarının, uyarıcıyı fark
etmeye başladığı noktadır. Eşik bir uyarıcının farkına ne zaman vardığımızı belirler. Alt eşik, üst eşik
ve farklılaşma eşiği olmak üzere üçe ayrılır:
1. Alt Duyum Eşiği: Duyu organlarının bir uyarıcıyı fark etmeye başladığı en düşük (alt) noktadır.
2. Üst Duyum Eşiği: Duyu organlarının bir uyarıcıyı fark etmeye başladığı en yüksek (üst) noktadır. Örneğin, insan gözü 380 (alt eşik) ile 760 (üst
eşik) milimikron arası ışınları görür. Bu nedenle
kızıl ötesi ve mor ötesi ışınları göremeyiz. Kulağımız da ise bu sınırlar 20—20.000 frekans arasıdır.
Örneğin, deprem oluşumuna yol açan fay hatlarının kırılması ile ortaya çıkan sesi insanlar duyamazken, hayvanların bu sesi duydukları o bölgeyi
terk etmelerinden anlaşılmaktadır. Duyum eşikleri
insandan insana değişebileceği gibi, hayvanlar arasında da çeşitlilik gösterir. Bir kurbağa sinek vızıltısını çok rahat duyabilirken, yanında patlayan silah
sesini duyumsayamaz.
3. Farklılaşma Eşiği: Uyarıcının şiddetinde oluşan değişikliğin denek tarafından fark edilebilmesi
için gerekli olan en az miktara denir. Örneğin, 15 ve
16, 15 ve 17, 15 ve 18 gramlık ağırlıklar bir deneğin
ellerine verilse ve hangi elindekinin daha ağır olduğu sorulsa, denek bu ağırlıkları doğru bir şekilde
birbirinden ayıramaz. Deneğin iki ağırlık arasındaki farkı duyumsayabilmesi için ikinci ağırlığın en az
20 grama çıkarılması gerekir.
2.7 UYARILMA VE DAVRANIŞ
İçimizden ya da dışımızdan gelen, duyu organları tarafından alınabilecek şiddetdeki uyarıcıların
organizmayı etkilemesine uyarım adı verilir. İnsan
için uyarılma bir zorunluluktur. Çevreden gelen
uyarıcıların organizmanın uyum durumunu bozacak şekilde şiddetli veya az olduğu zaman organizma bu duruma uyum sağlayamaz. Hatta hiçbir iç
ya da dış uyarıcının etki etmediği, hiçbir uyarımın
olmadığı durumda yaşamdan söz edilemez.
Görsel 2.14 Bazı hayvanların
duyum eşiği insanlara nazaran
daha gelişmiştir.
Bir kişide herhangi bir duyum oluşması için gerekli minumum fiziksel enerji şiddetine mutlak eşik denir.
Mutlak eşik değerleri şunlardır:
1. Tat: 500 lt bir suda 1 gram
sofra tuzu
2. Koku: Üç odalı bir evde yayılan bir damla parfüm.
3. Dokunma: Bir sineğin kanadının 1 cm yükseklikten yanağınıza çarpması
4. İşitme: Oldukça sessiz bir
ortamda 6 metre uzaklıktan
bir kol saatinin sesi
5. Görme: Karanlıkta 50 km
uzaklıktan bir mum ışığının
alevi
59
2.7.1 Yetersiz Uyarılma
Görsel 2.15 İnsan için uyarılma bir
ihtiyaçtır.
Organizmanın, normalin altında uyarılmasına
yani normal etkinlikte bulunmasına yetmeyecek
kadar az uyarıcı almasına denir. Örneğin, sürekli karanlık ve sessiz bir odada bulunan bir kimse
yetersiz uyarılmaktadır. Uyarıcı bakımından fakirleştirilmiş ses, görme, dokunma duyumları özel
gereç ve ortamlarla azaltılan deneklerin yer aldığı
deneylerde, deneklerin algılamalarında bozulmalar olmuş, zekâ becerilerinde geçici gerilemelere
rastlanmış ve hatta davranışsal bozukluklarla (hayal görme gibi) karşılaşılmıştır. Bu durumun uzun
sürdüğü ortamlarda büyütülen organizmaların
bilişsel ve gelişimsel olarak gerilikler gösterdiği
saptanmıştır. Organizmanın yaşamını normal bir
şekilde sürdürebilmesi için yeterli uyarıma ihtiyacı
vardır. Mahkumlara verilen hücre cezasının istenmeyen bir ceza olmasının temelinde yetersiz uyarımın bulunmasıdır.
2.7.2 Aşırı Uyarılma
Görsel 2.16 Trafik yoğunluğu modern hayatın en büyük problemidir.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Bir iç ya da dış uyarıcının organizmayı normal
şiddet ve sürenin üzerinde etkilemesidir. Aşırı ses,
gürültü, hava kirliliği, aşırı üzüntü, açlık, susuzluk
gibi. Uyarıcı seviyesinin çok fazla olduğu bu durum
ThisIsTestLineForAlgorithm
da aynı yetersiz uyarımda olduğu gibi benzer rahatsızlıklar oluşturur. Örneğin, çok gürültülü ortamlarda çalışan kişilerde yorgunluk, uyum bozukluğu,
huzursuzluk, gerilim hatta işitme kaybı oluşması
gibi. Aşırı uyarılma uzun sürerse organizma direnme gücünü kaybeder ve hiç tepki göstermez olur.
2.8 ALIŞMA VE DUYARLILAŞMA
Görsel 2.17 Çalışanlar ortamdaki
kokuyu hissetmezler.
60
Organizma aşırı ve yetersiz uyarımların etkisinden kurtulunca içinde bulunduğu ortama göre
kendini ayarlar. Yani fizyolojik olarak duyu organları çevreye uyum sağlar ve tepki vermemeye başlar. Bu sürece duyusal uyum adı verilir. Örneğin
ThisIsTestLineForAlgorithm
karanlık bir ortama girildiğinde hiçbir şey göremezsiniz. Bir süre sonra görme organının uyum
yeteneği sayesinde ortamı görmeye başlarız. Duyusal uyum sayesinde çevremizde süregiden belirli uyarıcılara dikkat etmemeye başlarız. Duyusal uyum olmasaydı yani iç ve dış çevreden gelen
uyarıcıların tümünün sürekli farkında olsaydınız,
sınıfta ders dinlemek için dikkatinizi toplayamaz,
okuduğunuz kitabı anlamakta güçlük çekerdiniz.
Duyusal uyumun yararlı olmadığı yerlerde organizma koruyucu mekanizmalar geliştirmiştir. Örneğin,
elimiz ateşe değdiğinde veya dişimiz ağrıdığında,
ağrıya uyum yapmama sayesinde kendimize zarar
verecek unsurlardan korunmuş oluruz.
Alışma ve duyarlılaşmada da bir uyum söz konusudur. Hatta gündelik dilde bu kavramlar aynı anlamda
kullanılırlar ancak duyusal uyum fizyolojik kökenliyken, alışma ve duyarlılaşma yaşantı sonucu gerçekleşir.
Alışma: Duyu organlarının aynı şiddet seviyesini
koruyan bir uyarıcıya sürekli maruz kalması sonucu bu uyarıcının ilk etkisini giderek kaybetmesi ve
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
bu uyarıcıya karşı tepkinin giderek zayıflaması veya
tepkinin ortadan kalkmasıdır. Örneğin, uyuduğumuz odadaki saatin tik tak seslerini kulağımızın bir
süre sonra duymaması (sese alışma), sürülen parfüm kokusunu burnumuzun bir süre sonra alamaması (kokuya alışma)gibi. Duygusal alışma olgusu
duyarsızlaşmaya yol açar. Örneğin babasından sürekli azar işiten bir çocuğun bir süre sonra uyarılara
hiç aldırış etmemesi gibi psikolojik uyarıcılara karşı
duygulardaki zayıflama duyarsızlaşmadır.
Alışma göz dışındaki bütün duyu organları için
geçerlidir. Göz sürekli kıpırtı içinde olduğu için görüntü retinada hep aynı yere düşüp gözde alışmaya
neden olmaz.
Duyarlılaşma: Duyarlılaşma da uyarıcının tekrarlanması sonucu gelişir ancak bu defa, tekrarlanan
uyarıcının etkisi giderek artar, bu uyarıcıya karşı ortaya çıkan davranış giderek kuvvetlenir. Yani alışmanın
tam tersidir. Örneğin açık kalan bir musluktan gelen
damlayan su sesi bir müddet sonra bizim için işkence
hâlini alabilir. Şiddetli bir patlama sesinden sonra diğer seslere tepkide daha duyarlı hale gelinebilir.
Alışma ve duyarlılaşma tekrarlar vasıtasıyla oluşmasına karşın sonuç olarak birbirine zıt sonuçlara
ThisIsTestLineForAlgorithm
ulaşan iki durumdur. Alışma etkileri tepkide bir
azalma ile, duyarlılaşma etkileri de tepkide bir artma ile kendisini gösterir. Alışma ve duyarlılaşma süreçleri ortaya çıkan davranışın gücünü düzenlemeye
hizmet eder. Her ikisi de bizi ilgisiz şeyler üzerinde
enerji harcamaktan korur ve hareketlerimizi önemli
ThisIsTestLineForAlgorithm
şeyler üzerine odaklamamıza izin verir.
Görsel 2.18 Damlaların sesi bir süre
sonra gürültü etkisi oluşturur.
61
ThisIsTestLineForAlgorithm
3. UYGULAMA
Aşağıdaki tabloda verilen açıklamaları ilgili olduğu kavramla eşleştiriniz.
1. Denize ilk girdiğinde üşüyen birine kısa bir süre sonra suyun ısının normal gelmesi
a-Yetersiz uyarım
2. Büyük bir deprem geçiren birinin küçük ölçekli sallantıları
da hissetmeye başlaması
b-Duyarsızlaşma
3. Avukatlığın ilk yıllarında icra işlemlerinde çok üzülen birinin ilerleyen yıllarda durumdan etkilenmemesi
c-Duyarlılaşma
4. Uyarıcının şiddeti duyum eşiği sınırları dışında veya alt
eşiğe yakın düzeyde olması
d-Duyusal uyum
5. Uyarıcıların duyu organları aracılığı ile sinir akımına dönüştürülerek beyne ulaşması ile oluşan duyusal bilgi
e-Duyum eşiği
6. Bir uyarıcının duyu organları tarafından alınabilecek güce
ulaştığı nokta
f- Duyum
7. Bedenimizin ve hareketlerimizin bilincinde olmamızı sağlar. g-Farklılaşma eşiği
8. Bir uyarıcının şiddetinin değiştiğinin organizma tarafından h-Hareket ve kas
fark edilebilmesi için gerekli asgari miktar
duyumu
2.9 ALGI
DÜŞÜNELİM
Sadece duyumlara sahip olsaydık ve onları anlamlandıramasaydık sizce ne olurdu?
Duyu organları tarafından alınan uyarıcıların beyin tarafından yorumlanıp anlamlandırılması sürecine algılama denir. Biz dünyayı duyu organlarımız yoluyla algılarız. Bu
bakımdan bizim her duyuma ilişkin algılarımız vardır. Duyumlar algının ön koşuludur.
Örneğin dilin tat alması duyumdur, aldığımız tadın çay olduğunu anlamak ise algıdır.
Kulağın bir ses işitmesi duyumdur, işittiğimiz sesin telefonumuzun sesi olduğunu anlamak algıdır. Bu nedenle algı duyumların bilgisidir denebilir. Sadece duyumlara sahip
olsaydık tepki vermemiz, hayatta kalmamız ve uyum sağlamamız mümkün olmazdı.
2.9.1 Nesne Algılama
Algı kendisini oluşturan duyumların toplamından daha fazla bir şey ifade eder. Tüm
algılardaki ortak özellik, duyusal bilginin daima nesnelere dönüştürülmesidir. Kolun
62
üzerinden gelen bir dizi basınç duyumu sürünen bir
böcek olarak algılanır. Uzaktan gelen sirene benzer
ses, yaklaşan bir cankurtaran olarak işitilir. Örneklerden de anlaşılacağı gibi insanlar sadece duyum ve
uyarıcı topluluklarını değil, devamlı olarak nesne algılarlar.
Nesne algısı insanların duyu organları ve sinir
sistemlerinin doğuştan gelen bir özelliği olsa da kısmen öğrenmeye de dayalıdır. Kişinin nesneleri isimlendirebilmesi ve bunların işlevlerini belirtebilmesi
öğrenmeyle olur. Nesne algılamasında bazı örgütleyici süreçler rol oynar. Bu süreçler; şekil-zeminin
birbirinden ayırt edilmesi, uyarıcıların bir örüntüye
gruplanması ve uyarımdaki boşlukları doldurularak
algılanmasıdır. Örneğin, görsel 2. 23’e baktığınızda
buradaki siyah alan daha önce gördüğünüz belirli bir
cisme benzemese bile, siz onu cisim gibi görürsünüz.
2.9.2 Algısal Değişmezlik
Nesnelerin içinde bulunduğu koşullar (perspektifi, aydınlanması, yakınlık-uzaklığı) değişmesine
rağmen o nesneyi sabit ve değişmez olarak algılama eğilimidir. Algıda değişmezliğin olabilmesi için
daha önce ilgili nesnenin bilinmesi gerekir. Büyüklük, şekil, parlaklık (renk) değişmezliği olmak üzere
ThisIsTestLineForAlgorithm
3’ e ayrılır:
1. Büyüklük Değişmezliği: Boyutlarını daha
önceden bildiğimiz nesnelerin uzaktan ve çeşitli
açılardan farklı büyüklükte görünseler de hep aynı
algılanmalarıdır. Gökyüzündeki uçağı küçük olarak
görmemize rağmen biz onu yine de gerçek büyüklüğünde algılarız. Bu durum, kısmen bellekte depolanan nesnenin göreceli büyüklüğü ile ilgili bilgiyi içeren deneyime, kısmen de uzaklık ipuçlarına bağlıdır.
Görsel 2.19 Nesnelerin retina üzerindeki görüntüleri büyüyüp küçülse de onları sürekli olarak aynı
boyutta algılarız.
2. Şekil Değişmezliği: Nasıl olduğunu bildiğimiz
bir nesnenin şeklinin hangi açıdan bakarsak bakalım
onu daima aynı biçimde algılamamızdır. Arkadaşımız saç ve kıyafetini değiştirse de biz onu yine de
aynı arkadaşımız olarak algılarız.
3. Renk değişmezliği: Daha önce rengini ve
parlaklığını bildiğimiz nesnelerin içinde bulunduğu ortamın ışık miktarı, açısı değişmesine rağmen
63
ThisIsTestLineForAlgorithm
nesnenin aynı parlaklıkta veya renkte algılanmasıdır. Bahçemizdeki ağacın yaprakları karanlıkta daha
ThisIsTestLineForAlgorithm
koyu, güneş ışığında daha açık görünmesine rağmen
biz onu hep aynı renk olarak algılarız.
2.9.3 Derinlik Algısı
İki boyutlu retinal görüntünün üç boyutlu bir görüntüye dönüştürülmesine derinlik algılaması denir.
Gözün ağ tabakası, fiziki olarak gördüğümüz nesneleri sağ-sol (en), yukarı-aşağı (boy) gibi iki boyut
üzerine görme kabiliyetine sahiptir fakat buna rağmen biz nesneleri üç boyutlu (en-boy-derinlik) olarak algılarız. Bu işlev merkezî sinir sisteminde farklı
mekanizmaların birlikte çalışması ile gerçekleşir. Bu
mekanizmalar nesnelerin uzaklığını ve derinliğini
belirlemek için bazı ipuçları kullanırlar. Tek gözün
ThisIsTestLineForAlgorithm
kullandığı (monoküler) ipuçları ile iki gözün kullandığı (binoküler) ipuçları. Bu ipuçları sayesinde
sürekli olarak bizimle nesneler arasındaki mesafeyi
değerlendiririz. Örneğin iki nesnenin aynı büyüklükte olmasını beklediğimiz hâlde aynı büyüklükte
olmadıkları zaman meydana gelen monoküler derinlik ipucudur. Bu durumda iki nesneden daha büyük olanı veya daha alt plandaki bir nesne bize daha
ThisIsTestLineForAlgorithm
yakında, küçük olanı ya da yatay olarak daha yukarı
plandaki bir nesne ise daha uzakta gibi görünür.
Bir nesneye yakınsak onu daha aydınlık ve parlak görürüz. Belirsiz ve üzeri gölgeli olan şeyler bize
daha uzakmış görünür. Nesneler üst üste bindiği zaman üstte olan nesne daha yakında, altta olan nesne
daha uzakta görünür.
Derinlik algısı sadece çevresel etkenlerin sonucu
değildir. Organik bazı etmenlerin de rolü vardır. Gözümüzün uzak ya da yakın cisimlere bakarken yaptığı uyum, çift gözle bakma, çift gözle alınan imgelerin
birbirine uymazlığı da derinlik algısının oluşmasında etkendir. Örneğin, yakındaki bir nesneyi görmek
için gözleri hareket ettiren kasların içe, uzaktaki bir
nesneyi görmek için dışa doğru hareket etmesinden
kaynaklanan binoküler derinlik ipucudur.
64
Görsel 2.20 Paralel olan çizgiler,
bizden uzaklaştıkça birbirine yaklaşıyormuş gibi görünür.
2.10 ALGIYI ETKILEYEN FAKTÖRLER
Dikkat: Büyük, şiddetli, aniden otaya çıkan, yeni, tekrarlanan, hareket eden, birey için
önemli olan uyarıcılar dikkat çeker.
Hazırlayıcı Kurulum: İnsanın dikkati, birçok uyaran söz konusuyken neden “A” ya
değil de “B” ye yönelmektedir? Bu sorunun cevabı “Organizma, algılamaya hazır olduğu
uyaranı algılamaktadır” şeklinde verilebilir. Örneğin bir jeolog ve bir kuş meraklısı alan
gezisine farklı nesneleri aramak için kurulmuş olarak çıkarlar ve gerçekten de farklı nesneler dikkatlerini çeker. Bir annenin telefonun sesi yerine bebeğinin sesini işitme olasılığı daha fazladır.
Ortam: Beyaz bir önlüğün hastanede başka okulda başka algılanması gibi
Telkin: Bireyi belli bir düşünceye ikna etme süreci de algılamalar üzerinde etkilidir.
Elinde içi su dolu bir parfüm şişesi ile odaya giren bir kişi elindeki şişenin içindeki sıvının
parfüm olduğunu söylediğinde odanın içinde bulunan birçok kişi şişeden püsküren su
taneciklerini parfüm kokusu olarak algılayabilir.
Fiziksel ve sosyal çevre: Bireyin içinde yaşadığı fiziksel ve sosyal çevre (kültürel koşullar) algılarımız üzerinde etkilidir. Örneğin, İspanya’da boğa güreşi seyreden bir İspanyol
ile bir İsveçli düşünelim. İsveçli hayvanın çektiği acıyı, İspanyol ise matadorun becerisini,
cesaretini algılayacaktır.
Zihinsel tutum ve önyargılar: Zihinsel tutum ve önyargılar algılarımızı belirler. Erkek
deneklere milliyetleri belirtilmeden gösterilen bayan fotoğraflarından güzellik sıralaması
yapmaları istenmiş, daha sonra milliyetleri belirtilerek istendiğinde ise farklı sıralama
yaptıkları görülmüştür.
Heyecan yaratan kuvvetli duygular ya da ani beklenmedik olaylar algılarımızı etkiler. Örneğin, korku ya da öfke bazı uyarıcıları olduğundan farklı algılanmasına yol açar.
Geçmiş yaşantılardan edindiğimiz deneyim ve bilgilerin de algı üzerinde etkisi vardır. Kendisine bir şey gösterilen kimse, eğer o şeyin ne olduğunu önceden bilmiyorsa onu
anlamlandırmada ve algılamada güçlük çeker.
2.10.1 Algıda Bütünlük
Duyumların anlamlı kılınarak, bir biçime ya da kalıba sokulmasına denir. Bütün parçadan önce gelir. İnsanlar sadece duyumlamaz, uyarıcıları anlamlı bütünler hâline getirip
nesneler olarak örgütlerler. Kırmızı ve yuvarlak bir şekli elma olarak görmemiz, soğuk
ve ıslak bir duyumu yağmur olarak algılamamız bir tek uyarana değil, uyaran gruplarına
tepkide bulunmamız sayesindedir. Bir kişiye baktığımızda biz onu göz, kaş, burun, saç
olarak değil, Mehmet ya da Elif olarak algılarız.
Algıda organizasyon iki şekilde gerçekleşir. Şekil-zemin algısı ve gruplama
65
a. Şekil-Zemin Algısı: Bir uyaranda uyaranın bir
parçasının şekil (figür), geri kalan kısmının ise zemin
(fon) olarak algılanmasıdır. Her türlü algı için geçerlidir. Doğuştandır. Şekil ve zeminin yer değiştirmesi
ThisIsTestLineForAlgorithm
aynı uyarıcının farklı algılanmasına yol açabilir. Bütün
algılamalarda bir şekil bir de zemin vardır. Örneğin
görsel alanda daha önde, daha belirgin görünen şekil;
daha arkada, belirsiz gibi görünen ise zemindir.Yani
odaklanılan nesneyi diğerlerinden daha önde ve net
görme, diğer görünen nesneleri daha geride ve daha
belirsiz görmedir. Müzik eşliğinde okunan şiir örneğinde müzik fon, okunan şiir figürdür. Şu anda okuduğunuz bu satırlar ve yazılar sizin için şekil; arkadaki
beyaz sayfa zemindir. Günlük yaşamda da dikkat edilen şeyler şekil, diğer herşey zemindir.
b. Gruplama: Algı duyusal verilerin bütün hâlinde
gruplanması ile ortaya çıkar.
Gruplamaya yol açan
koşullar dört noktada toplanabilir.
Görsel 2.21 Koyu renge odaklanıldığında vazo, açık renge odaklanıldığında birbirine bakan iki
insan yüzü görünür.
1.Yakınlık: Nesneler zaman ve mekânda birbirine yakın oldukları zaman, ayrı olarak
değil birarada algılanırlar. Zaman içinde birbirine değişik yakınlıklarda bulunan vuruşların müzikte ritim duygusu olarak algılanması yakınlık ilkesi ile ilgilidir. (Örnek 1)
ThisIsTestLineForAlgorithm
Örnek 1
2. Benzerlik: Renk, büyüklük ve şekil olarak birbirine benzer nesneler genellikle bir
ThisIsTestLineForAlgorithm
örüntünün parçası olarak algılanırlar. (Örnek 2)
Örnek 2
66
3. Devamlılık (Süreklilik): Birbirini takip eden uyarıcılar tek tek değil bir bütün
olarak algılanır. Yanıp sönen ampullerden oluşan bir yazı tek tek ampuller şeklinde
değil anlamlı bir yazı şeklinde bütün olarak algılanması gibi (Örnek 3)
C
A
O
D
B
Örnek 3
4. Tamamlama: Bir nesnenin tümü görülmese de o nesnenin tümü görülüyormuş
gibi algılanır. Yani zihin eski bilgi ve benzerliklere dayanarak uyarıcıdaki eksiklikleri
anlamlı bütünlükler oluşturacak şekilde tamamlar. (Örnek 4)
Örnek 4
2.10.2 Algıda Seçicilik (Dikkat)
İnsanın çevreden ve kendi bedeninden gelen tüm uyarıcıları algılamayıp onlar
arasında bir seçim yapmasına denir. Buna seçici dikkat de denir. Eğer duyu organlarımıza çarpan ya da kendi bedenimizden gelen tüm uyarıcıları duyumsamak
mümkün olsaydı bile bunların hepsi açıkça kavranamazdı. Organizma bu nedenle
enerjisini çevresindeki (ya da bedeninden gelen) uyarıcılardan hepsine değil bazılarına yöneltir. Ders çalışmaktan sıkılan bir öğrencinin dikkati bazen dış uyarıcılara
(dışardan gelen satıcının sesi, mutfaktan gelen koku gibi) bazen de iç uyarıcılara (
midesinden gelen açlık gurultusu, bazen oturduğu sandalyenin sertliğinin verdiği
rahatsızlık gibi) yönelir.
Algıda Seçiciliği (Dikkati) Etkileyen Faktörler
Dış Faktörler: Uyarıcının özellikleri ile ilgili olan faktörlerdir. Bunlar:
ThisIsTestLineForAlgorithm
Uyarıcının Şiddeti ve Büyüklüğü: Bir ışığın parlaklaşması veya bir sesin şiddetlenmesi, bunların dikkati kendilerine çekme olasılıklarını artırır. (Büyük bir gürültü,
parlak renkli ilanlar diğerlerine göre daha önce farkedilir.)
Yenilik: Sıradan nesneler, olaylar, resimler, alışılagelmiş olmayanlara göre daha az
dikkat çeker.
67
Tekrar Eden Uyarıcılar: Bir uyarıcının tekrarlanması fark edilme olasılığını artırır.
(Sınıfın ilgisini çekmek isteyen öğretmenin masaya birkaç kez vurması) İnsanların unutkanlık özelliğini dikkate alan reklam şirketleri bu gerçekten hareketle satacakları malın
reklamını tekrarlayarak insanların zihninde yer etmeye çalışmaktadır.
Hareket Eden Uyarıcılar: Hareket eden bir nesneye doğuştan gelen bir yönelme eğilimi vardır. Bu eğilimi bilen reklamcılar dikkat çekmek için hareketli görüntüler kullanırlar. (Oyuncak vitrininde dans eden bir bebeğin diğer oyuncaklardan daha önce fark
edilmesi)
Zıt Uyarıcılar: Farklı olan, çevrenin geri kalan kısmı ile kontrast içinde bulunan durumlar dikkati daha fazla çeker. (Karla kaplı bir ortamda siyah bir tavşanın beyazlara
oranla daha kolay fark edilmesi)
İç Faktörler: Algılayıcının özellikleri ile ilgili olan faktörlerdir. Bunlar:
İlgiler: İnsanların ilgisi hangi şeyi nasıl algılayacakları konusunda belirleyici olabilmektedir. Otomobilleri çok seven bir gencin otomobil reklamlarına dikkat etmesinde olduğu gibi insanlar görmek istediklerini görürler.