İnsan, vahiy aracılığıyla aklı ve duyularıyla ulaşamayacağı pek çok bilgiye ulaşır. Evrenin yaratılışı, insanın yaratılışı ve amacı, ölümden sonraki hayat, cennet, cehennem,
inanç, ibadet ve ahlakla ilgili pek çok kuralı vahiy aracılığıyla öğreniriz. Bizler ancak ahireti, cenneti, cehennemi, melekleri vahiy sayesinde bilebiliriz çünkü bunlar gaybla ilgili
konulardır ve akılla ya da duyu organlarıyla bilinemez. Ayrıca vahiy aklımızı ve duyu
organlarımızı nasıl kullanmamız gerektiği hakkında bize emir ve tavsiyelerde bulunur.
Kur’an’da, aklını ve duyu organlarını kullanmayan veya kötü bir şekilde kullananları örnek göstererek bizleri uyarır.
KUR’AN-I KERİM’DEN BAZI AYETLER
Evrenin yaratılışı
“Şüphesiz ki Rabbiniz, gökleri ve
yeri altı günde yaratan, sonra arşa istivâ
eden; geceyi, durmadan kendisini kovalayan gündüze bürüyüp örten; güneşi, ayı ve yıldızları emrine boyun eğmiş
durumda yaratan Allah’tır. Bilesiniz ki
yaratma da buyurma da yalnız ona aittir. Âlemlerin rabbi olan Allah yüceler
yücesidir.” (A’râf suresi, 54. ayet.)
Görsel 8
İnsanın yaratılışı
“Hakikatte biz insanı katışık bir nutfeden yarattık; imtihan edelim diye onu işitir ve görür kıldık.” (İnsan suresi, 2. ayet.)
Ahiret hayatı
“Hayır (ey insanlar)! Doğrusu siz çabucak gelip geçeni seviyorsunuz, ahireti ise
bir yana bırakıyorsunuz. Oysa o gün bir kısım yüzler Rablerine bakarak mutlulukla parıldayacaktır. Bir kısım yüzler ise o gün insanın belini kıracak bir felâketi
sezerek sararıp solacaktır.” (Kıyâmet suresi, 20-25. ayetler.)
Cennet ve Cehennem
“Siz ve eşleriniz, muhteşem bir şekilde karşılanıp ağırlanmak üzere cennete girin. Orada altın tepsiler ve bardaklar cennetliklerin çevrelerinde dolaştırılacaktır.
Orada canların istediği, gözlerin zevk aldığı her şey vardır ve siz orada sonsuza
kadar kalıcısınız.” (Zuhruf suresi, 70-71. ayetler.)
“Rablerini inkâr edenlere cehennem azabı vardır. Orası ne kötü bir varış yeri!
Oraya atıldıklarında, onun kaynarken çıkardığı uğultuyu işitirler. Cehennem neredeyse öfkesinden çatlayacak! Oraya her bir grup atıldıkça, muhafızları onlara,
“Size bir uyarıcı gelmemiş miydi?” diye sorarlar. Şöyle cevap verirler: “Evet, doğrusu bize bir uyarıcı (peygamber) gelmişti fakat biz onu yalancılıkla itham etmiş
ve ‘Allah hiçbir şey göndermemiştir; siz gerçekten büyük bir sapkınlık içindesiniz!’
demiştik.” (Mülk suresi, 6-9. ayetler.)
19
DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ 1
İnanç, ibadet ve ahlak
“Allah’ın elçisi ve müminler, Rabbinden ona indirilene iman ettiler. Her biri
Allah’a, meleklerine, kitaplarına, peygamberlerine inandılar. ‘O’nun elçileri arasında ayırım yapmayız’ ve ‘İşittik, itaat ettik, bağışlamanı dileriz Rabbimiz, gidiş
sanadır’ dediler.” (Bakara suresi, 285. ayet.)
“O tövbekârlar, ibadet edenler, hamdedenler, dünyada yolcu gibi yaşayanlar,
rükûa varanlar, secde edenler, iyiliği teşvik edip kötülükten alıkoyanlar, Allah’ın
ThisIsTestLineForAlgorithm
sınırlarını gözetenler; müjdele o müminleri!” (Tevbe suresi, 112. ayet.)
Salim Duyu Organları
DÜŞÜNELİM
“Sizler hiçbir şey bilmez bir durumdayken Allah sizi analarınızın karnından dışarı
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
çıkardı; şükredesiniz diye size kulaklar, gözler, kalpler verdi.” (Nahl suresi, 78. ayet.)
Yukarıdaki ayeti bilgi edinme ve duyu organları arasındaki ilişkiyi düşünerek açıklayınız.
İslam düşüncesine göre bilgi edinme yollarından biri de herhangi bir şekilde kendi
özelliğini kaybetmemiş bulunan sağlam ve sağlıklı görme, işitme, koku alma, tatma ve
dokunma duyu organlarıdır. Akıl ve duyu organları Allah’ın (c.c.) bizlere karşılıksız olarak verdiği nimetlerin en önemlileridir. Kur’an’da aklı ve duyu organlarının doğru şekilde
kullanımı konusunda bizleri uyaran ayetlere yer verilir.
Duyu organları hem haberin hem de akılla değerlendirilecek verilerin alınacağı tek
vasıta olduğu için kelamcılar tarafından bilgi kaynakları içerisinde önemli görülür. Onlara göre herhangi bir eksiklik ve kusuru bulunmayan duyularla elde edilen bilgiler, aklın,
doğruluğuna apaçık hüküm verdiği zorunlu bilgilerdir çünkü insan bir şeyi gördüğü ilk
anda kendisinde onun varlığına ve mahiyetine ilişkin bir bilgi oluşmaktadır; bu bilginin
ThisIsTestLineForAlgorithm
oluşması için bir akıl yürütme sürecine ihtiyaç yoktur. Salim duyular vasıtasıyla bu şekilde zorunlu bir bilgi oluştuğu için de duyuların verdiği bilgi akıl yürütmeyle elde edilen
bilgiye göre daha kesin ve bağlayıcı olarak değerlendirilmiştir. (İsmail Hakkı İzmirli, Yeni
İlmi Kelam, s. 56-57.)
Görsel 9: Ne kadar okursan oku, bilgiye yakışır şekilde davranmıyorsan cahilsin
demektir. (Sadi Şirazi)
20
DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ 1
Allah (c.c.), duyulardan özellikle aklî bilgiye ulaştıracak verileri temin eden işitme ve
görmeye vurgu yaparak, bunların verdiği bilgilerin inanca temel teşkil edeceğini ve inkârı
imkânsız kıldığını belirtmektedir: ‘‘Onlara, size vermediğimiz yerler ve imkânlar verdik; kendilerini kulak, göz ve kalplerle donattık. Onlara kulakları da gözleri de kalpleri de hiçbir fayda sağlamadı çünkü onlar Allah’ın ayetlerini inkâr ediyorlardı. Alaya
aldıkları şeyler kendilerini kuşatıverdi!”(Ahkâf suresi, 26. ayet.), “Yeryüzünde hiç dolaşmıyorlar mı ki ibret almış kalplere yahut işitmiş kulaklara sahip olsunlar! Şu bir
gerçek ki gözler körleşmez fakat göğüslerdeki kalpler körleşir.” (Hac suresi, 46. ayet.)
Allah (c.c.), Kur’an’da insanın aklını ve duyu organlarını kullanmasını, çevresinde olup
bitenleri incelemesini, düşünmesini ve kendi çıkarımlarıyla ima etmesini ister. İnsan bilgiyi akıl, duyu organları ve doğru haberle edinir. Bu bilgi edinme yolları birbiriyle ilişkilidir. Bu kaynaklar Allah’ın (c.c.) emrettiği gibi kullanıldığı takdirde insan bilgiye, doğru
inanç ve doğru davranışa ulaşılır.
İslam düşüncesindeki bilgi kaynaklarından selim akıl, doğru haber ve salim duyular
herkes için geçerli olan nesneldir (objektif). Ayrıca herkes için bağlayıcı olmayan, öznel
(subjektif) olan rüya, keşif ve ilham gibi bilgi kaynakları da vardır. İslam düşüncesinde
rüya, keşif ve ilham bilgi kaynağı değildir çünkü bunlar özel ve öznel bilgi kaynaklarıdır.
Rüya; uyku sırasında zihinde beliren görüntülerin bütününü ifade eder.
İlham; gönle doğan şey, kalbe gelen mana, akıl yürütme ve düşünmeye dayanmaksızın
elde edilen bilgiye denir.
Keşif; tasavvufta aklın ve duyuların yetersiz kaldığı kabul edilen konularda ilham yoluyla bilgi edinmeye denir. (MEB Dinî Terimler Sözlüğü, s. 165, 202.)
İslam düşüncesine göre rüya, ilham ve
keşif sadece kişinin kendi tecübesine dayandığı ve objektif olduğu için geçerli bir
bilgi kaynağı değildir. Bu bilgi kaynakları
başkaları tarafından kabul edilemeyeceği
gibi bunların doğruluklarını gösterecek
herhangi bir delil de yoktur. Rüya, ilham
ve keşif herkes tarafından kullanılması ve
kontrol edilmesi mümkün olan bir bilgi
sağlamadığı gibi kendine ilham gelen veya
sezgi, rüya ile bilgi edindiğini söyleyen Görsel 10: İslam’a göre rüya ve ilham bilgi kaykişi de peygamber olmadığı için hatadan nağı değildir.
ThisIsTestLineForAlgorithm
korunmuş değildir. Peygamberlere verilen
ilham, Allah’tan (c.c.) olduğuna dair hiçbir kuşku bırakmayacak kadar kesindir. Nübüvvet dışı ilham ise bu kısımdan sayılmaz, zira kaynağı belli değildir. Dolayısıyla kesin bilgi
olarak kabul edilemez. Nübüvvet dışı ilhama mazhar olanların sahip oldukları bilgiler
kendilerinden başka kimseyi bağlamaz. Kur’an’da bilgi kaynağı olarak gösterilen rüyaların hepsi ya bir peygamberin görmüş olduğu ya da tabir etmiş olduğu rüyadır. Bu rüyalar
İslam dininde bilgi kaynağıdır.
Bu bilgi kaynakları insanları tahmine ve zanna dayalı bir bilgi anlayışına götürür ki bu
da İslam anlayışına göre yanlış bir düşüncedir. Bilginin ihtimal ve sanı değil de kesinlik
21
DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ 1
taşıması gerektiği dikkate alındığında ilham, rüya ve keşfin bilgi değeri ortadan kalkmaktadır.
Hz. Peygamber (s.a.v.) şöyle buyurmuştur: “Rüya üç çeşittir: Birincisi, Allah’tan bir
müjde olan salih rüyadır. Diğeri şeytanın verdiği üzüntüdür. Üçüncüsü ise kişinin yaşadıklarından bazılarının rüyasına yansımasıdır.” (Müslim, Rüya, 6)
1. UYGULAMA
Selim akıl, salim duyu organları ve sadık haberle ilgili özellikler ve işleyişi
hakkında bilgi veriniz.
Selim akıl: ...........................................................................................................................
....................................................................................................................................................
Salim duyu organları: .......................................................................................................
....................................................................................................................................................
Sadık haber: ........................................................................................................................
....................................................................................................................................................
Güncel Bilgi Kaynakları (Dijital Kayıtlar)
21. yüzyılda değişen ve gelişen teknoloji ile birlikte insanların bilgiye ulaşım araçları
da değişmiştir. Önceden basılı kaynaklar olan kitap, dergi, gazete gibi araçlarla bilgiye
ulaşabilirken günümüzde hızlı değişen teknoloji ile bilgiye erişim kaynaklarımız da her
geçen gün değişmekte ve çeşitlenmektedir. Bilgi kaynakları basılı ortamın yanı sıra dijital
ortamlarda da sunulmaya başlanmış elektronik, sanal ve dijital bilgiye erişim kaynakları
ortaya çıkmıştır.
Bilgi çağı ile birlikte bilginin niceliksel olarak artış göstermiş ve bireylerin
bilgiye olan ihtiyaçları her geçen gün
artmıştır. Bilgi ve iletişim teknolojilerinde yaşanan gelişmeler ve değişmeler,
bilginin işlenmesi, depolanması, erişimi ve iletilmesine yönelik sistemleri etkilemekte; görsel ve işitsel araçlar,
dijital bilgi kaynakları, ağlar gibi farklı
araç, yöntem ve kavramları ön plana çıkarmaktadır. Bu durum, bilginin farklı
ortamlarda (basılı veya dijital) tür ve
biçimlerde sunulmasını da beraberinde
Görsel 11: Günümüzdeki bilgiye ulaşım kaynakgetirmektedir.
ları teknolojiyle birlikte gelişmiştir.
22
DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ 1
Günümüzde bilgi ve iletişim teknolojileri bağlamında kullanılan en yaygın araç bilgisayarlardır. Bunun yanı sıra akıllı cep telefonları, televizyonlar ve benzeri diğer araçlar
da bilgi ve iletişim ortamı sunan diğer teknolojiler arasında bulunmaktadır. Bu teknolojilerin temelinde İnternet yer almaktadır. İnternet, bireylerin her türlü iletişimi gerçekleştirmesi; yazılı bir metnin resim, ses ve video ile desteklenerek yayınlanması, her türlü
belgenin iletilmesi ve paylaşılması açısından önemli olanaklar sunmaktadır.
Bilgi ve iletişim teknolojilerinin etkisiyle uzaktan eğitim, elektronik öğrenme (e-öğrenme), açık eğitim, mobil öğrenme gibi kavramların ve olanakların ortaya çıktığı; bu sayede bireylerin farklı coğrafi alanlarda ve dijital ortamlarda yer alan bilimsel çalışmalara,
eğitim içeriklerine, kütüphanelere, çeşitli ağlara ve bilgi kaynaklarına uzaktan kolaylıkla
erişebilmektedirler. (Nevzat Özel, “Bilgi ve İletişim Teknolojilerinin Etkisiyle Değişen
Bilgi Kaynakları, Hizmetleri ve Öğrenme Ortamları”, s. 270- 295.)
Güncel bilgi kaynakları insanın akıl ve duyu organlarına destek sağlar. Bilgi kaynaklarımıza bilgi verisi sağlayan dijital araçlar bilgiye erişimimizi hızlandırır. Bunların yerine
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
dijital araçların kullanımı hukuk ve dinî kurallara aykırı olmamakla birlikte bunlara uygun olarak kullanılmasına özen gösterilmelidir. İslam dininde başkasının mahrem (özel)
hayatının araştırılması ve gizlice bilgi edinilmeye çalışılması doğru değildir. İnsanların
ThisIsTestLineForAlgorithm
evlerini gizlice dinlemek, gözetlemek yasak olduğu gibi mektuplarını, e-maillerini, telefon
konuşmasını ve mesajlarını da gizlice araştırmak ahlaki bir davranış değildir. Bu durum
kul hakkına girer. Kur’an-ı Kerim’de Allah (c.c.) şöyle buyurur: “Ey iman edenler! Zannın çoğundan kaçının çünkü bazı zanlar günahtır. Birbirinizin mahremiyetini (gizliliklerini) araştırmayın, birbirinizin gıybetini yapmayın; Herhangi biriniz, ölmüş
kardeşinin etini yemekten hoşlanır mı? Bak bundan tiksindiniz. Allah’tan korkun.
Şüphesiz Allah tevbeyi çokça kabul edendir, rahmeti sonsuzdur. ”(Hucurat suresi, 12.
ayet) Mahremiyet sadece kişilerin hayatları için geçerli değildir. Devlet kurumlarının ve
şahsa ait kurumların da mahrem ve gizli kalması gereken bilgilerini gizlice araştırmak ve
açıklamak doğru bir davranış olmadığı gibi ayrıca suçtur.
Bilgiyi Sevme
İslam dini bilgiye önem vermiş, “…Hiç bilenlerle bilmeyenler bir olur mu? Doğrusu sadece akıl sahipleri hakkıyla düşünür.” (Zümer suresi, 9. ayet.) ayetiyle de bilgiye
önem ve değer veren insanları da övmüştür. Peygamber Efendimiz (s.a.v.) de bilgi peşinde koşan kişileri şöyle müjdelemiştir: “Kim ilim için yola çıkarsa Allah ona cennete giden yolu kolaylaştırır. Melekler, hoşnutluklarından dolayı ilim talebesine kanatlarını
serer. Sudaki balıklara varıncaya kadar yer ve gök ehli âlim kişinin bağışlanması için
Allah’a yakarır. Âlimin, abide (ibadet edene) üstünlüğü, (parlaklık, görünürlük ve
güzellik bakımından) ayın diğer yıldızlara olan üstünlüğü gibidir. Kuşkusuz âlimler
peygamberlerin varisleridir. Peygamberler miras olarak ne altın ne de gümüş bırakmışlardır; onların bıraktıkları yegane miras ilimdir. Dolayısıyla kim onu alırsa büyük bir pay almış olur.” (Tirmizi, İlim, 19)
23
DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ 1
Görsel 12: Allah (c.c.) ilmi çalışana ve isteyene verir.
İnsanların bilgiye ve ilme istek ve sevgileri aynı değildir. Bilgiye ulaşmak, bir emek
işidir. İlim tahsili uğruna bilinçli ve kararlı bir şekilde yola koyulan ve bu yolda sıkıntıları
göze alan kimseye Allah (c.c.), cennetin yolunu kolaylaştırdığı gibi, ilmin önündeki engelleri de kaldırır. İlmin kaynağı olan Allah (c.c.) onu, kuşkusuz çalışana, talip olana bahşetmektedir. Sevgili Peygamberimiz (s.a.v.) “İlim ancak öğrenmekle elde edilir.” (Buhari, İlim, 10.) buyurmuş ve bu gerçeği dile getirmiştir. Kuşkusuz marifet iltifata tabidir.
Bilgilenme, iki taraflı bir etkinliğin sonucudur. Bilgi verenin çabası kadar bilgiyi almak
ThisIsTestLineForAlgorithm
isteyenin de çabası ve isteği önemlidir.
“Allah’a dayan, sa’ye sarıl, hikmete ram ol,
Yol varsa budur, bilmiyorum başka çıkar yol!”
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
Mehmet Akif Ersoy, Safahat
Peygamberlerin mesajının özü ve esası bilgidir. Nübüvvet geleneğinin son temsilcisi
olan Hz. Peygamber’in (s.a.v.) öğretisinin temelinde de ‘bilgi’ vardır. O, kendisinin bir
muallim olarak gönderildiğini belirtmiştir. “Ben ancak muallim olarak gönderildim…”
(İbn Mace, Sünnet, 1) Peygamberimiz (s.a.v.) “Öğreten, öğrenen, dinleyen ya da ilmi
seven/destekleyen ol, beşincisi olma, helâk olursun!”( Dârimî, Mukaddime, 26.) diyerek Müslümanlara bilgiyi sevmelerini tavsiye etmiştir. Ayrıca Peygamberimiz (s.a.v.)
“Öğreten ve öğrenen, sevap konusunda eşittir.” (İbn Mâce, Sünnet,17.) sözüyle, bilgi
alışverişini insanlar arasındaki ilişkinin temeline koymuş ve bilmeyenleri öğrenmeye, bilenleri de öğretmeye teşvik etmiştir.
24
DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ 1
Doğru Bilgiye Ulaşma
“Hakkında kesin bilgi sahibi olmadığın şeyin peşine düşme çünkü kulak, göz ve kalp
bunların hepsi ondan sorumludur.” (İsrâ suresi, 36. ayet.) Bu ayetle bize anlatılmak
istenen düşünce nedir?
BİLGİ KUTUSU
İslam dininde doğru bilgi şu şekilde tanımlanır:
İlme’l-yakîn: Habere dayalı olan kesin bilgi.
Hakka’l-yakîn: Duyularla elde edilen kesin bilgi.
Ayne’l-yakîn: Bizzat yaşayarak elde edilen kesin bilgi.
Not: Yakîn, kesin ve şüphesiz bilgi demektir.
İslam dininde bilgi edinme yolları; salim beş
duyu organı, selim akıl ve vahiydir. Doğru bilgi,
zan ve şüphe dayanmayan, gerçeğe tam olarak
uyan ve kesin delile dayanan bilgidir. Bilginin
doğru olması için duyu organlarının sağlam, aklı
selim, vahye bağlı haberin yalandan uzak olması
gerekir. İslam Müslümanların doğru bilgi edinip
bu bilgiye göre davranmalarını emreder. Müslümanların zan, hurafe, gelişi güzel haber ve dedikoduya inanması doğru bir davranış değildir. Allah
(c.c.) bu konuda şöyle buyurur: “Hakkında bilgin
olmayan şeyin ardına düşme çünkü kulak, göz
ve gönül, bunların hepsi ondan sorumludur.”
(İsrâ suresi, 36. ayet.)
İslam dininde bir haber geldiğinde onun doğruluğunu araştırmamız emredilmektedir. “Ey
müminler! Şayet size bir fasık haber getirirse
onun doğruluğunu araştırın. Yoksa bilmeden
birilerini rencide eder de sonra yaptığınızdan
pişman olursunuz.” (Hucurât suresi, 6. ayet.)
Doğru bilgiye ulaşılmadan yapılan davranışın
insana zarar vereceği de bu ayette açıkça belirtilmektedir. İnsanlar kendilerine aktarılan bir
haber veya bilgiyi önce doğruluğunu araştırmalı sonra bu kesin bilgiye göre hareket etmelidir.
Yanlış veya kesin olmayan haberlerle hareket et- Görsel 13: ‘‘Kişiye yalan olarak her duymek insanlar arasında adaletsizliğe yol açtığı gibi duğunu söylemesi yeter.’’ (Müslim, Mukaddime, 5.)
toplumda da sevgi ve saygıyı yok eder.
25
DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ 1
Doğru bilgi, insanın doğru davranışta bulunmasını sağlar. Bilgi ve teknolojinin gelişmesi bilgi edinme araçlarımızın çeşitlenmesi ve hızlanması insanların bilgiye ulaşmasını
kolaylaştırmış fakat doğru bilgiye ulaşmasını da zorlaştırmıştır. Bilgi kirliliği doğru bilgiye ulaşılmasını engellemektedir. İnsanlar doğru karar alabilmek ve doğru davranışta
bulunmak için doğru ve güvenilir bilgilere ihtiyaç duyar. İslam dini, bilgiye önem verdiği
gibi bu bilginin doğruluğuna da çok önem verir çünkü insan ancak doğru bilgi ile hareket
ederse davranışı doğru olur. Kur’an’da Allah (c.c.), “Hakkında kesin bilgi sahibi olmadığın şeyin peşine düşme çünkü kulak, göz ve kalp bunların hepsi ondan sorumludur.”
(İsrâ suresi, 36. ayet.) buyurarak insanların doğru bilgiye ulaşmasının hem davranış
hem de sorumluluk açısından önemini belirtmiştir.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Felsefede doğru bilginin ölçütleri şunlardır:
1. Uygunluk
ThisIsTestLineForAlgorithm
2. Tutarlılık
3. Apaçıklık
YAZALIM
Bir haberin doğru olduğunu anlamak için neler yapmalıyız? Aşağıda verilen noktalı
yerlere yazınız.
………………………………………………………………………………………....
…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
Faydalı Bilgi ve Bilgi Ahlakı
“Allah’ım! Huşu duymayan kalpten, kabul edilmeyen duadan, doymayan nefisten
ve fayda vermeyen ilimden sana sığınırım. Bu dört şeyden sana sığınırım.” (Tirmizi,
Deavat, 68)
İslam’da bilgi edinmek ve ilim sahibi olmak kadar bilginin mahiyeti yani ne bildiğinde
çok önemlidir. Peygamberimiz (s.a.v.) “Faydasız ilimden Allah’a sığınırım.” (Tirmizî,
Daavât, 68) buyurarak ilmin faydalı olması gerektiğini bildirmiştir. İslam, Müslümanlara
bilgi öğrenmelerini emretmiş ve kadın ve erkeğe her Müslümana ilim öğrenmeyi farz
kılmıştır. Müslümanlar hem bu dünya hem de ahiret için gerekli bilgileri öğrenmelidir.
Müslümanlar öncelikle inandığı dini hakkında bilgi sahibi olmalıdır. Bunun yanı sıra
bu dünyada da hayatını doğru bir şekilde yaşamak kendi geçimi sağlamak için mesleki
bilgisi ve genel kültürü iyi olmalıdır. İnsanların bilgileri kendilerine ve başkalarına fayda
sağlamalıdır. İslam’da sadece dinî bilgi değil insanlığa faydalı olacak her bilgi kıymetlidir.
26
DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ 1
Kuşkusuz herkesin bilgiye karşı ilgisi aynı değildir. İlme susamış pek çok kişi ilmi alır,
işler ve başkalarının da istifadesine sunar. Kimileri de ilmi sadece kendi gelişimi için öğrenir ve onu içinde saklı tutar. Bazıları da ilme hiç ilgi duymaz, bilgiye olan ihtiyacını
kavrayamaz.
Görsel 14: İlim öğrenmek her Müslümanın sorumluluğundadır.
Hiç şüphesiz insanı diğer varlıklardan ayıran temel özelliği, bilgi elde etme ve bilgisi
doğrultusunda hareket etme yetisidir. Bilgi ahlakı, kişinin edindiği bilgisiyle amel etmesini ve onu başkalarıyla paylaşmasını gerektirir. Peygamberimiz (s.a.v.), ilim öğrenme ve
onu başkalarına öğretme işinin, kişiye nasıl üstünlük kazandırdığını şöyle vurgulamaktadır: “Ancak iki kişiye gıpta edilir: Onlardan biri, Allah’ın kendisine mal verdiği ve
Hak yolunda o malı harcamasına imkân tanınan kişi, diğeri de Allah’ın kendisine
hikmet verdiği ve onunla hüküm veren ve onu başkalarına öğreten kişidir.” (Buhari,
ThisIsTestLineForAlgorithm
İlim, 15.) Peygamber Efendimizin (s.a.v.), “Bir ilim öğreten kimseye, -onların sevabında bir eksilme olmaksızın- öğrettiği ilimle amel edenlerin kazandıkları sevap kadar
sevap verilir.” (İbn Mace, Sünnet, 20.) buyurması da bilgi sahibi olup onu aktarmanın
değerini ve önemini dile getirdiği gibi bilginin davranışlara yansıması gerektiğine de işaret etmektedir. Kur’an’da insanlara bilgi konusundaki sorumluluklarını şöyle hatırlatır:
“Sizler kitabı okuduğunuz hâlde insanlara iyiliği emredip kendinizi unutuyor musunuz? Aklınızı kullanmıyor musunuz?” (Bakara suresi, 44. ayet.)
Peygamberimiz (s.a.v.), bilgi öğretmeyi sadaka olarak nitelendirmiş ve şöyle buyurmuştur: “Sadakanın en faziletlisi, Müslüman’ın bir bilgi öğrenmesi sonra da o bilgiyi
Müslüman kardeşine öğretmesidir.” (İbn Mace, Sünnet, 20.) Bilginin sonraki nesillere
aktarılması da aynı sorumluluk içerisinde düşünülmelidir. Peygamberimiz (s.a.v.) şöyle
buyurmuştur: “İnsan ölünce üç şey dışında ameli kesilir: Sadaka-i cariye (faydası kesintisiz sürüp giden sadaka), kendisinden faydalanılan ilim ve kendisine dua eden
hayırlı evlat.” ( Müslim, Vasiyyet, 14.) Bilgi, salih amel ve sadaka-i cariyedir. Bilgi sahibi
27
DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ 1
olmak ve onu faydalı bir ilim olarak insanların yararına sunmak öldükten sonra bile sevap almayı sağlayan bir ameldir.
“Allah’ım, bana öğrettiklerinle beni faydalandır. Bana fayda verecek ilmi bana öğret
ve ilmimi artır.”
( Tirmizî, Deavât 128; İbn Mâce, Sünne, 23)
Müslüman âlimler, ilim öğrenmek ve bunu paylaşmak konusunda hassas davranmışlar ve üzerlerine düşen görevi yerine getirmişlerdir. Müslümanların kaleminden çıkan en eski eserlerde bile bilginin önemi, mahiyeti, ahlak ve adabı, işlevselliği konularında bölümler oluşturulması, İslam medeniyetinin bilgi temelinde inşa edildiğinin bir
göstergesidir. Matematikten astronomiye, tıptan anatomiye, musikiden edebiyata kadar pek çeşitli alanları kuşatan geniş bir bilimsel sahada çalışmalar yapılmıştır. Bugün
insanlığın hizmetinde olan bilimsel birikimin temelinde Müslüman ilim adamlarının
emekleri olduğunu bir bilim tarihi kitabından tespit etmek mümkündür. (Hadislerle
İslam, C 1, s. 382.)
İslam dini, bilgi ahlakının bir gereği olarak bilgiyi gizlememeyi emreder. Müslüman
olarak başta ilim öğrenmek, bunu hayatına uygulamak ve başkalarına öğretmek temel
ThisIsTestLineForAlgorithm
bir görevdir. Bilgiyi gizlemek, paylaşmamak Müslümana yakışan bir davranış değildir.
Peygamberimiz (s.a.v.), bilginin herkesin hakkı olduğunu ve onu paylaşmanın zorunlu
bir durum olduğunu her fırsatta vurgulamıştır. Resûlullah (s.a.v.) bu konuda şöyle buyurmuştur: “Her kim, kendisine sorulan bir meseleyi yahut kendisinden istenilen
bir bilgiyi bile bile gizler de cevabını vermezse kıyamet günü ona ateşten bir gem
vurulacaktır.” (Ebu Davud, İlim, 9.) Sahip olduğu bilgiyi paylaşmayan, tecrübelerini toplumun yararına sunmayarak bencil davranan kişi, hakikatleri gizlemek suretiyle
Allah’a (c.c.) karşı, bilgi sayesinde hayat bulan ruhları bundan mahrum bırakmak suretiyle de insanlığa karşı büyük bir suç işlemektedir. Bilginin esirgenmesi ve gizlenmesi,
Allah’ın (c.c.) bahşettiği bir nimeti O’nun kulları ile paylaşmamak ve bencil davranmak
anlamına gelir.
“Resûlullah’ı (sav) şöyle derken işittim: ‘Kim ilim için yola çıkarsa Allah ona cennete
ThisIsTestLineForAlgorithm
giden yolu kolaylaştırır. Melekler, hoşnutluklarından dolayı ilim talebesine kanatlarını serer. Sudaki balıklara varıncaya kadar yer ve gök ehli âlim kişinin bağışlanması
için Allah’a yakarır. Âlimin, abide (ibadet edene) üstünlüğü, (parlaklık, görünürlük ve
güzellik bakımından) ayın diğer yıldızlara olan üstünlüğü gibidir. Kuşkusuz âlimler
peygamberlerin varisleridir. Peygamberler miras olarak ne altın ne de gümüş bırakmışlardır; onların bıraktıkları yegane miras ilimdir. Dolayısıyla kim onu alırsa büyük
ThisIsTestLineForAlgorithm
bir pay almış olur.”
(Tirmizi, İlim, 19)
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
28
DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ 1
Bilginin Kullanımı ve Muhafazası
İnsanın, Allah’ın (c.c.) bilgisinin kuşatıcılığını ve kendi bilgisinin sınırlılığını kabul
etmesi, bilgi ahlâkının temel bir gereğidir. Bilgi sahibi olmaktan amaç, hakikati kavramak
özellikle de Allah’a yakınlaşmaktır. Bu bilinçten uzaklaşan insanlar, bilgiyi çıkar aracı hâline dönüştürmüş, insanlara refah ve mutluluk getirmesi beklenen bilgiyi tahrip ve yıkım
için kullanmışlardır.
21. yüzyılda bilgi her zamankinden daha etkili bir güçtür. Gerek insan ve toplum gerekse insan ve tabiat ilişkilerinde bilgi, içinde bulunduğumuz çağa adını verecek kadar
etkin ve merkezî bir konuma sahiptir. Bu yönüyle bilgi insan için bir imtihan aracıdır.
İnsanları iyiye, doğruya ve güzele yönlendirme bilginin gücüyle mümkün olduğu gibi,
insanları kötüye sevk etme ve onları sömürme de bilgi istismarıyla gerçekleşebilmektedir.
Görsel 15: Süleymaniye Kütüphanesi’nin üstten bir görünümü. (İstanbul)
Modern dönemde insanlar, zenginleşme ve tabiata hükmetme noktasında bilginin
gücünü keşfettiler. Hiçbir dinî ve ahlaki kaygısı olmadan, alabildiğine hırslı davranan
bu çağın insanları, hayvanların, bitkilerin, eşyaların hatta bilginin, kısacası sahip olunan
her şeyin kendilerine verilmiş bir emanet olduğunu unutmamalıdır. Bilginin teknolojiye
dönüştürülmesi olumlu bir durum iken, menfaatleri uğruna ellerindeki teknolojik gücü
sorumsuzca kullanmak ahlaki bir sorumluluk gerektirir. Kur’an bu konuda şöyle buyurarak insanları uyarır: “İnsanların kendi işledikleri (kötülükler) sebebiyle karada ve
denizde bozulma ortaya çıkmıştır. Dönmeleri için Allah, yaptıklarının bazı (kötü)
sonuçlarını (dünyada) onlara tattıracaktır.” (Rûm suresi, 41. ayet.) Büyük ve ölümcül
savaşların yaşanması, atom bombasının kullanılması, ekolojik dengenin bozulması, tabii
kaynakların tahrip edilmesi ve çevre felaketlerinin olması bilginin kötüye kullanılmasının sonuçlarından bazılarıdır. Bilim adamları, küçük menfaatler peşinden gitmeden
insanların faydasına olan uygulamalar yapmalı, bilgilerini kötüye kullanmamalıdır.
29
DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ 1
Bilgi, saygıya layık ve kıymetlidir. Onu faydasız ve kötü hâle getiren durum, kullanım
yöntemleri ve gayeleridir. Günümüzde bilginin önemli bir güç ve sömürü aracı hâline
gelmesi, onun daha fazla kıskanılması ve esirgenmesi şeklinde bir bencilliği de beraberinde getirmiştir. Oysa bilginin doğrudan kişisel menfaate dönüştürülmesi dinimizde hoş
görülmemiştir.
Allah Resûlü (sav) bilginin kişisel tatmin aracı yapılamayacağını vurgulayarak şunları anlatmıştır: “…Dünyadayken ilim öğrenmiş, öğretmiş ve Kur’an okumuş bir adam
kıyamet günü Allah’ın huzuruna getirilir. Yüce Allah ona olan nimetlerini hatırlatır ve
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
o da bunları tasdik eder. Sonra Allah ona ‘Peki bunlara (nimetlerime) karşılık ne yaptın?’ diye sorar. O da ‘Yâ Rabbi! İlim öğrendim, öğrettim ve senin (rızan) için Kur’an
okudum.’ der. Yüce Allah, ‘Hayır, yalan söyledin. Sen ‘Falan kimse âlimdir.’ desinler
diye ilim öğrendin ve ‘O, kâri’dir (iyi bir Kur’an okuyucusudur).’ desinler diye Kur’an
okudun, nitekim böyle denildi de.’ buyurur. Sonra Allah emreder ve o kişi yüz üstü
sürüklenerek cehenneme atılır.”
(Müslim, İmâre, 152)
Bilgiyi bir sömürü, baskı ve manipülasyon aracı olarak kullanmak, bilgi kirliliği oluşturarak doğru ve gerçek bilgiyi perdelemek ve bunun sonucunda da aslında ruhları ve
zihinleri kirletmek Müslüman olarak asla yapılmaması gereken bir iştir. Müslümanın
ahlaki duyarlılığı kuşkusuz bilgi alanını da içine almaktadır. Bilgi hem insanın hem de
toplumun faydasına dönük bir vasıtadır. Nitekim Peygamberimiz (s.a.v.) şöyle dua etmiştir: “Allah’ım! Huşu duymayan kalpten, kabul edilmeyen duadan, doymayan nefisten
ve fayda vermeyen ilimden sana sığınırım. Bu dört şeyden sana sığınırım.” (Tirmizi,
Deavat, 68.) Kuşkusuz, kendini bilen, Rabbini de bilir. Yunus’un dediği gibi:
“İlim ilim bilmektir,
İlim kendin bilmektir.
Sen kendini bilmezsin,
Ya nice okumaktır?!”
Görsel 16: Elhamra Sarayı’ndan bir görünüm. (İspanya)
30
İnsanoğlu binlerce yıldan beri bilginin peşinden
koşmuş ve bilgi üretmiştir.
Bu bilgileri korumak diğer
nesillere aktarabilmek için
önce ilkel şekillerde kaya,
taş ve ağaç parçalarına yazarak bunları korumuş
daha sonra kitaplarla bu
görevi yerine getirmişler-
DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ 1
dir. Kütüphaneler binlerce senelik bilgileri muhafaza eden ve nesilden nesile bilgileri aktaran en önemli kurumlardır. Ülkemizde on binlerce esere sahip olan Süleymaniye Kütüphanesi hem insanların faydalanması hem de bilginin muhafazası gibi önemli bir görevi
yerine getiren en eski kütüphanelerden biridir. Teknolojinin gelişmesiyle birlikte bilgiler
dijital ortamlarda da korunmaktadır. Binlerce kitap küçük bir bellek içinde alabilmektedir. Bu bilginin taşınması, aktarılması, kullanılması ve paylaşılmasında büyük kolaylıklar
sağlamaktadır.
Görsel 17: Kütüphanelerin insanların bilgi edinmesinde ve bilginin korunmasında önemli bir
ThisIsTestLineForAlgorithm
yeri vardır.
ThisIsTestLineForAlgorithm
2. İSLAM İNANCINDA İMANIN MAHİYETİ
İman, sözlükte “güven içinde bulunmak, korkusuz olmak, tasdik etmek ve inanmak” anlamlarına gelir. İman,
Peygamberimizin (s.a.v.) Allah’tan (c.c.) getirdiği her şeyi
tasdik etmek, onun haber verdiği şeyleri tereddütsüz kabul
edip ve bunların doğru olduğuna gönülden inanmaktır.
(MEB Dinî Terimler Sözlüğü, s. 167.) İman, dinin diğer
boyutlarına göre üzerinde en çok durulan konudur. İman
dinin merkezinde yer alır ve dinî hayatın tamamı imana
göre anlam ve değer kazanır. İman bu dünyada insana manevi bir huzur verirken ahirette de kurtuluşa erdirerek cehennem azabından uzak tutar.
İmanın Esasları
Allah’a iman
Meleklere iman
Kitaplara iman
Peygamberlere iman
Ahirete iman
ThisIsTestLineForAlgorithm
Kader ve kazaya iman
Allah’a (c.c.), Hz. Peygamber’e (s.a.v.) ve onun haber
verdiği her şeye yürekten inanıp, kabul ve tasdik eden
kimseye mümin denir. Korku ve şüphenin yerini güvende
olma ve sakinlik hakim olur. İmanın zıddı inkârdır.
31
DİN KÜLTÜRÜ VE AHLAK BİLGİSİ 1
Kâfir sözlükte, hakikati örtmek,
inkâr etmek ve yalanlama demektir. Allah’ın (c.c.) varlığını reddeden,
İslam dininin temel esaslarına inanmayan, Kur’an-ı Kerim’in bir veya
birkaç ayetini veya tamamını inkâr
eden kişiye de kâfir denir.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Görsel 18: Esmaü’l Hüsna (Allah’ın güzel isimleri)
BİLGİ KUTUSU
Akaid: İslam dininde inanılması gereken
esasların bütününe ve bunları konu edinen ilme denir. İslam akaidi terim olarak,
İslam dininin temel kaideleri ve inanılması zaruri hükümleri manasına gelir.
İtikat: İman ile eş anlamlı olan itikat ise
düğüm atmışçasına bağlanmak, bir şeye
gönülden inanmak demektir.
(MEB Dinî Terimler Sözlüğü, s. 11, 185.)
32
Kur’an-ı Kerim, müminlerin
özelliklerini şöyle açıklar: “Müminler ancak o kimselerdir ki; Allah
anıldığı zaman kalpleri ürperir.
O’nun âyetleri kendilerine okunduğu zaman (bu) onların imanlarını artırır. Onlar sadece Rablerine tevekkül ederler. Onlar namazı
dosdoğru kılan, kendilerine rızık
olarak verdiğimiz şeylerden Allah
yolunda harcayan kimselerdir. İşte
onlar gerçekten müminlerdir. Onlara, Rableri katında yüksek mertebeler, bağışlanma ve cömertçe
verilmiş rızık vardır.” (En’fal suresi, 2-4. ayetler.)
İslam, sözlükte “kurtuluşa ermek,
boyun eğmek, teslim olmak, teslim
etmek, vermek, barış yapmak,” anlamlarına gelir. İslam, terim olarak Yüce Allah’a (c.c.) itaat etmek,
Hz. Peygamber’in (s.a.v.) getirdiği
şeylerin hepsini kalp ile tasdik edip
(onaylamak) ve dil ile söyleyerek
Allah’ın (c.c.) emir ve yasakları doğrultusunda yaşamaktır. (MEB Dinî
Terimler Sözlüğü, s. 176.)
Allah’ın (c.c.) dinine teslim olan,