kazanır. Arkadaş grubu okul çağındakiler için kuralları öğrenme, yetişkinlerde evlilik,
çocuk yetiştirme ve aile hayatı konusunda bireyleri sosyalleştirir. Yapılan çalışmalar
arkadaş gruplarının en çok boş zamanı
değerlendirme, görünüm, cinsel yaşam gibi
konularda bireylerin sosyalleşmesine katkı
sunduğunu göstermektedir.
Kitle iletişim araçları (radyo,
televizyon, sinema, gazete, internet…vs.),
bireylerin toplum ile bütünleşmesinde,
toplumun bir parçası olmalarında,
toplumun kültürel değerlerini almalarında
ve yeni değerler edinmelerinde, inanç,
tutum ve davranışlarındaki değişmelerde
rol oynamaktadır. Kitle iletişim araçları
çocuklarla doğrudan bireysel bir etkileşim
içinde olmamakla birlikte aile içinde,
Görsel 2.2. Sohbet edeceğimiz zamanlarda
telefonla ilgilenmek bazen sosyalleşme süreci üzerinde olumsuz etki yapar.
37
Sosyoloji 1
komşuluk ilişkilerinde, okulda bir dizi rol modelleri sunduğundan sosyalleştirici
etkileri inkâr edilemez büyüklüktedir. Örneğin çocuk izlediği çizgi filmler, reklamlar
aracılığı ile kiminle nasıl konuşması gerektiğini, toplumda basit düzeydeki davranış
biçimlerini, (merhabalaşma, diş fırçalama, kişisel bakım temizliği gibi), arkadaşlık
ilişkilerini, değerleri, doğru-yanlış, iyi-kötü kavramlarını vs. öğrenerek dış dünya üzerine
bilgilenmektedir. Kitle iletişim araçlarının çocuğun sosyalleşmesindeki katkısının her
zaman olumlu yönde olabildiği söylenemez. Bazen dinî, ahlaki ve kültürel konularda
birey kitle iletişim araçlarından öğrendikleri ile ailesinden öğrendikleri arasında çatışma
yaşayabilmekte, çocuk zihinsel ve duygusal gelişimini olumsuz etkileyecek şiddet, kin,
suç, işkence ve nefret ifadelerini de öğrenebilmektedir.
!
Sosyal medyayı yeni bir sosyalleşme aracı olarak görenler, zamansal ve
mekânsal zorlukların ortadan kalkmasıyla ve az harcamayla dünyanın
dört bir tarafından arkadaş bulmanın veya aynı zevklere sahip insanlar
arasında gruplar kurup planlar yapıp gerçekleştirmenin başka bir yolla mümkün
olmayacağını savunmaktadırlar. Bu görüşün karşısında olanlara göre ise sosyal
medya; insanlar arasındaki sosyal ilişkileri zayıflatmakta, insanları birbirine yabancılaştırmakta, kendi içine kapanan, yaşamını bilgisayar başında sürdüren ve çevresini ihmal eden kişilerden oluşan problemli insanların oluşumuna yol açmakta
kısaca sosyalleşmesini olumsuz etkilemektedir.
Bir amacı gerçekleştirmek ve karşılıklı
etkileşimi geliştirmek için bir araya gelen,
aidiyet ve biz duygusuyla kültürel hayata
etki eden sivil toplum kuruluşları da
sosyalleşmede rol oynamaktadır. Sivil
toplum kuruluşlarına üyelik sayesinde
oluşan mensubiyet duygusu bireylerde
belirli bir grup kültürünü paylaşma, ortak
hareket etme, diğer grup üyelerinin düşünce
ve fikirlerine saygı gösterme gibi özellikleri
Görsel 2.3. Kiraz festivali
geliştirmektedir. Sorunlara karşı duyarlı,
birçok özgün düşünceleri olan bireylerin sivil toplum kuruluşları sayesinde fikirlerini
değerlendirme fırsatı bulabilmeleri sosyal hayattaki yerleri için önemli bir unsurdur.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Yukarıda sayılan faktörlerin yanı sıra günümüzde yeni satış ve pazarlama tekniklerinin
gelişmesi, ülkeler arası seyahatlerin kolaylaşması, insanların tatil kavramlarının
çeşitlenmesi, farklı alanlarda fuar organizasyonlarının yapılması, festivallerin
yaygınlaşması, konferans, sempozyum gibi aktiviteler ile toplumların birbirleriyle
işbirliği içerisine girmeleri sosyalleşme sürecine önemli katkılar yapmaktadır.
38
2. Ünite Birey ve Toplum
2.2. SOSYALLEŞMENİN AŞAMALARI
?
Başka bir ailede doğsaydınız yine aynı kişilik ve kimlikte, aynı değerlere
sahip olur muydunuz? Kendi ailenizle olup, bu seferde yaşadığınız
ThisIsTestLineForAlgorithm
ortamın, arkadaş çevrenizin değiştiğini düşünün. Yine aynı kişi mi
olurdunuz?
Sosyalleşme hayat boyu devam eden bir süreçtir. İnsanlar gelişim dönemlerine
göre belirli davranışlar gösterirler ve bireyler yaşamın bu evrelerine uyum sağlamak
durumundadırlar. Sosyalleşme sürecinin birbirini takip eden dört döneminden söz
edilebilir. Bunlar çocukluk, gençlik, yetişkinlik ve yaşlılık dönemleridir.
Çocukluk, sosyalleşmenin en yoğun olduğu dönem olması ve etkisini ömür boyu
sürdürmesi bakımından diğer dönemlerden ayrılır. Bu dönemde bireyler temel davranış
kalıplarını ve toplumsal rollerini model alma yoluyla öğrenmeye başlarlar. Bireyin
ilerde mutlu ve başarılı olabilmesinde, çocukluk döneminde ona uygun fiziksel ve
sosyal çevrenin sunulmasının, geniş eğitim olanaklarından yararlandırılmasının, zengin
uyarıcılar içerisinde büyümesinin önemli katkıları vardır.
Sosyalleşme açısından en önemli dönem gençlik dönemidir. 15-24 yaş arasını kapsayan
bu dönem insanın hayat sürecinde çocukluktan çıkıp yetişkinliğe hazırlandığı önemli bir
aşamayı içerir. Bağımsız karar almanın, birey olmanın ve kimlik kazanmanın söz konusu
olduğu bu dönem hassas bir süreçtir. Bu dönemdeki sosyalleşme sürecinde gençler bir
yandan toplumun belirlemiş olduğu sınırlar içerisinde hareket ederken, diğer yandan da
rol karmaşası yaşar ve geleceğini belirleyecek kararlar alma durumuyla karşı karşıya kalır.
Bu dönemin sağlıklı atlatılabilmesi için aile ve eğitim kurumunun genç bireye olumlu
davranış ve kişilik modelleri sunması, her iki kurumca verilen kültür kodlarının uyum
ThisIsTestLineForAlgorithm
içinde olması ve birbirleriyle çatışmaması gerekmektedir. Bedensel, ruhsal ve sosyal
bakımdan sağlıklı yetişen gençlik, sağlıklı toplum demektir.
Yetişkinlik dönemi, bireylerin gençlik
döneminde aldıkları kararların bir kısmını
hayata geçirip hedeflerini gerçekleştirdikleri,
bir kısmını da terk ettikleri bir dönemdir.
Sosyalleşme sürecinin en uzun dilimidir.
Yetişkinlerin sosyalleşmesi yeni sosyal
ilişkiler, sosyal konumlar ve meslekler
aracılığı ile gerçekleşir. İş hayatı, evlilik ve
ailenin sorumluluğunu üstlenme, giderek
yaşlanan anne babaya bakmak, çocukların
evlenmesiyle onların yaşamında olan
değişimlere ayak uydurmak bu dönemdeki
sosyalleşmenin en etkili olduğu alanlardır.
Görsel 2.4. İş ortamları yetişkinlere yeni
tecrübeler kazanma ve farklı insanlarla tanışma fırsatı sağlar.
39
Sosyoloji 1
Yaşlılık, yetişkinlik dönemine kıyasla sosyal ilişkiler açısından daha yoksuldur.
Mesleki işlevselliğin azalması, toplum yaşamının dışına itilmişlik duygusu ile birlikte
emekliliğe alışma bu dönemin önemli sosyalleşme konularındandır. Uzun süren bir
çalışma hayatının noktalanmasından sonra yaşlıların, hem meslek hayatlarından hem
ThisIsTestLineForAlgorithm
de sosyal ve kültürel çevrelerinden uzaklaşma sürecine girmeleri sosyal uyumlarını
zayıflatmaktadır.
2.3. SOSYALLEŞME VE TOPLUMSAL İLİŞKİLER
?
Evde, okulda, sokakta, davranışlarınızda nelere dikkat edersiniz? Hiç el
âlem ne der diye bir kaygınız oldu mu? Sosyalleşmenin insan ilişkilerini
anlamlı kılmada önemi sizce nedir?
Sosyalleşmenin temel amacı bireyin
içerisinde yaşadığı toplumun benimsemiş
olduğu kültür ve değerleri önce özümseyip
sonra da gelecek nesle aktararak toplumun
sürekliliğini sağlamaktır. Bireyin kişilik
kazanımı ve toplumun sürekliliğini sağlama
gibi çok önemli bir işlevi yerine getiren
sosyalleşme olgusunun hangi değerler
çerçevesinde ve nasıl bir yolla gerçekleştiği
önemlidir. Bireyin yaşamı boyunca içinde
bulunduğu çevre ve kültürel ortamda Görsel 2.5. Bireylerin asosyal olmamaları
kurduğu toplumsal ilişkiler sonucu oluşan için kendileri dışında olan herkesle sağlıklı
davranış biçimleri sosyalleşme sürecinden toplumsal ilişkiler kurabilmeleri gerekir.
izler taşır. Bu nedenle sosyalleşmeyi sağlayan
kurumların, bireylerin sağlıklı sosyalleşebilmeleri için görevlerini başarılı bir biçimde
ThisIsTestLineForAlgorithm
yerine getirmeleri ve bunun için de sağlıklı bir yapıya sahip olmaları gerekmektedir.
!
Toplumsal ilişki, iki ya da daha fazla insan arasında belli bir zaman sürecinde ve bir amaca yönelik olarak kurulan bağdır. İnsanların birbirlerine
olan ihtiyacı toplumsal ilişkilerin oluşmasını sağlar. Ev, okul, otobüs, alışveriş gibi farklı ortamlarda gerçekleşen toplumsal ilişkilerimiz yaşantımızı şekillendirir. Toplumsal ilişkiler; kişisel, kültürel, ekonomik ya da siyasal nitelikte olabilir.
Akrabalık, arkadaşlık ilişkileri; amir-memur ilişkileri; aile ilişkileri; bir derneğe üye
olmak gibi.
İnsan ilişkilerinde sosyalleşmenin önemi: Sosyalleşme, bireyler arasındaki ilişkileri artırır, uyuşmazlıkları azaltır. Birbirinden farklı birçok arzu ve fikrin bir ortak
noktada toplanmasını, toplum bütünlüğü içinde görünmesini, kaynaşmasını sağlar.
ThisIsTestLineForAlgorithm
40
2. Ünite Birey ve Toplum
Birey diğer bireylerle gireceği iletişimleri, davranış modellerini adalet, tarafsızlık, iş
bölümü, düşünce ve kanaatlere saygı, tartışma, katılma gibi demokratik değerleri ilk
olarak aile içerisinde öğrenir. Aile içinde iletişim zayıfsa ve aile üyeleri bireye toplumun
benimsediği değerleri aktarmada problem yaşıyorsa bireyin sosyal ilişkileri bundan
olumsuz yönde etkilenecektir.
Okul çağında çocuğun akran veya oyun gruplarından birine katılması hem ihtiyaç
hem de sosyalleşmesi için bir zorunluluktur. Okulda öğrenilen disiplin ve kurallara uyma
davranışı bireyin çalıştığı işyeri, dernek, kurum veya herhangi bir kuruluşun içinde
göstereceği disiplin anlayışının temelini oluşturur. Çocukken oyunu kuralarına göre
oynayan, arkadaşlarının haklarına saygı gösteren birey, büyüdüğünde toplum kurallarına
uyan sosyal bir insan olur. Özellikle çocukluk ve gençlik dönemlerinde insani değerler
(sevgi, saygı, hoşgörü, adalet, eşitlik, özgürlük), ahlaki değerler (hırsızlık yapmamak,
şefkat ve merhamet etmek, güvenilirlik, çalışkan olmak), millî değerlerle (bayrak, dil, din,
ThisIsTestLineForAlgorithm
vatan, örf-âdet) yetiştirilen bireyler insanlarla daha sağlıklı bir iletişim kurarlar.
Birey ile toplumun kural ve değerleriyle karşılaştığında kurulan ilişki biçimi, onun daha
sonraki toplumsal ilişkilerinde etkin rol oynar. Örneğin, trafik kurallarına sadece polisin
veya kameranın olduğu yerlerde uyan bir baba çocuğuna şu örtülü mesajı vermektedir:
“Ceza almamak için kurallara uyulur.” Bu örtülü mesaj çocuğun sonraki kurallara uyma
davranışını şekillendirir. Kendi ve karşısındakilerin can güvenliği için değil de ceza
yememek için kurallara uyma davranışı, bireyin daha sonra karşılaştığı farklı olay ve
durumlara karşı olan tepkisini de etkiler. Her gelişim döneminde sağlıklı bir sosyalleşme
geçiren insanın toplumsal ilişkileri de sağlıklı olur.
Dağlık bir bölgede adam küçük oğluyla yürürken oğlan ayağını taşa çarpar ve acısıyla,
“Ahhh!” diye bağırır. Dağdan, “Ahhh!” diye ses gelir ve bu sesi duyan çocuk hayret eder.
Merakla “Sen kimsin?” diye bağırır ama aldığı yanıt “Sen kimsin?” olur. Çocuk bu yanıta
kızar ve “Sen bir korkaksın!” diye bağırır. Dağdan aldığı yanıt “Sen bir korkaksın!” olur.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Babasına bakar ve “ Baba ne oluyor?” diye sorar. “Oğlum dikkat et!” diyen baba, vadiye
ThisIsTestLineForAlgorithm
doğru, “Sana hayranım!” diye bağırır. Ses, “Sana hayranım!” diye cevap verir. Baba, “Sen
harikasın!” diye bağırdığında, “Sen harikasın!” diye cevap gelir. Çocuk şaşırmıştır ama
hâlâ ne olduğunu pek anlayamamıştır. Baba oğluna durumu açıklar. “Oğlum, insanlar
buna yankı derler ama gerçekte yaşamın kendisidir. Yaşama ne verirsen onu yansıtır sana.
Yaşam senin davranışının bir aynasıdır. Eğer yaşamında çok sevgi istiyorsan insanları
daha çok sev. Eğer sana saygılı davranılmasını istiyorsan insanlara saygılı davran. Eğer
başkaları tarafından anlaşılmak istiyorsan önce başkalarını anlamaya gayret göster.
Eğer insanların sana saygılı ve sabırlı davranmasını istiyorsan önce sen insanlara sabırlı
davranmalısın. Oğlum, yaşamda ne ekersen onu biçersin. Bu doğa yasası yaşamın her
yönü için geçerlidir.
ThisIsTestLineForAlgorithm
(Enfes Öyküler, Turgay Yalanız s.43.)
41
Sosyoloji 1
Önceki sayfada yer alan metinden hareketle toplumsal ilişkilerde dikkat edilmesi
gereken hususların neler olması gerektiği hakkında düşüncelerinizi aşağıdaki
boşluğa yazınız.
…………………………………………………………………………………………
ThisIsTestLineForAlgorithm
……………………………………………………………………………………………
….…………………………………………………………………………………………
….…………………………………………………………………………………………
….…………………………………………………………………………………………
ThisIsTestLineForAlgorithm
….…………………………………………………………………………………………
….…………………………………………………………………………………………
….…………………………………………………………………………………………
2.4. TOPLUMSAL STATÜ, ROL VE SAYGINLIK (PRESTİJ)
?
Bir avukatın savunma yapması, bir doktorun hasta muayene etmesi,
ailelerin çocuklarının temel ihtiyaçlarını karşılaması, bir görev midir
yoksa işgal ettikleri konumlarına bağlı bir zorunluluk mudur?
Gündelik yaşam bir tiyatro oyununa benzer. Tiyatro oyununda olduğu gibi toplumda
da bireylerin işgal ettiği bir yer vardır ve bu yere bağlı olarak birtakım davranışları yerine
getirmeleri beklenir.
Toplumsal Statü
Bireyin toplumdaki yerini, konumunu, mevkiini belirtmek için kullanılan bir
kavramdır. Öğrenci, marangoz, milletvekili, yaşlı, genç, kadın gibi. Bu yeri belirleyen
bizzat toplumun kendisidir. Toplum, karmaşık sosyal ilişkiler üzerine kurulu olduğu
için birey aynı anda birden fazla statüye sahip olabilir. Bir erkeğin baba, eş, amca, dayı,
kuzen, kardeş, memur vb. statülere sahip olması gibi. Statüler bireylere birtakım haklar
sağlar ve sorumluluklar yükler.
Statü aynı zamanda kişilerin kategorilerini de belirlemektedir. Örneğin öğretmenlik
statüsü eğitimi, avukatlık adaleti, öğretim üyeliği bilimi, polislik emniyeti çağrıştırır.
Statüler iyi, önemli, işlevsel, kötü, düşük, yüksek, değerli, değersiz gibi nitelenmektedir.
Bu nitelikler statülerin saygınlığının göstergesidir.
Toplumsal Statülerin Belirleyicileri
Bireylerin statülerinin dayandığı kaynaklar servet, soy, cinsiyet, yaş, gelir seviyesi,
42
2. Ünite Birey ve Toplum
dinî inanç, eğitim düzeyi, bireysel yetenek, sahip olunan iş ve işin önemi, medeni durum
vs. olabilir. Statülerin belirlenmesinde önemli bir etken olan bu özelliklerin bazılarında
değişiklik yapmak oldukça güçtür, bazılarında ise imkânsızdır.
Toplumsal Statülerin Özellikleri
- Bazı statüler doğuştan vardır, bazıları sonradan kazanılır.
- Aynı anda birden çok statüye sahip olunabilir.
ThisIsTestLineForAlgorithm
- Bireylerin sahip oldukları statülerin sayısı zamanla artar.
- Her statü kendisine özgü bazı kurallara bağlıdır.
- Statüler arasında karşılıklı ilişki vardır.
- Statüler toplumdan topluma değişebilir.
Toplumsal Statü Türleri
1. Verilmiş Statüler: Bireyin herhangi
bir çabası olmadan doğuştan sahip olduğu,
seçme şansının bulunmadığı statülerdir.
Bireyin cinsiyeti, yaşı, ailesi, soyu, rengi,
akrabalık ilişkileri vs. kendi elinde değildir.
Yaşlı, genç, erkek, kadın, Laz, Çerkez veya
Türk olmak gibi. Bu statüler bir emek sonucu
elde edilmiş statüler değildirler. Doğuştan
gelen statülerin hangisinin daha önemli
ThisIsTestLineForAlgorithm
olduğu toplumdan topluma, kültürden
kültüre farklılık göstermektedir.
Görsel 2.6. Bireyin doğuştan sahip olduğu
milliyeti, cinsiyeti ve ten rengi verilmiş statüdür.
2. Kazanılmış Statüler: Bireyin çabası sonucu elde ettiği sonradan kazanılan
statülerdir. Üniversite öğrenciliği, öğretmenlik, hekimlik, arkadaşlık vs. kazanılmış olan
sosyal statülerdir. Özellikle gelişmiş ülkelerde doğuştan elde edilen statü giderek önemini
kaybetmekte kazanılan statü daha önemli hâle gelmektedir. Bu statüler demokratik
toplumlarda bireylerin yetenekleri, eğitimleri yoluyla kolay değişir.
Kişinin sahip olduğu statüler içerisinde toplumsal hayatta öne çıkan, baskın olan
statüsüne anahtar statü denir. Anahtar statünün belirlenmesinde toplumun değerleri
etkilidir. Ekonomik değerlerin ön planda
olduğu toplumlarda bireylerin meslekleri
genellikle anahtar statüdür. Çocuğu olan
bir kadının anahtar statüsü anneliktir fakat
bu kadın aynı zamanda başarılı bir iş kadını
ise bu kez anahtar statüsü mesleği olacaktır.
Anahtar statü, bireyin kendi hakkında
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
dünyaya açtığı en geniş penceredir. Toplum
bireyi daha ziyade o pencereden görür ve
bireyin diğer statülerini anahtar statüsüne
Görsel 2.7. Bireyin sahip olduğu meslek
göre yorumlar.
sonradan kazanılmış statüdür.
43
Sosyoloji 1
Statüye uygun olarak yapılması gereken davranışlara toplumsal rol denir. Toplumsal
statüler kişiyi belirli toplumsal kurallara uymaya zorlar. Bu kurallara uymak toplumsal
rolü yerine getirmektir. Toplumsal statü, statik iken toplumsal rol dinamiktir. Diğer bir
deyişle rol, statünün davranışsal yönüdür. Bireyin rolünü yerine getirmesi, statünün
verdiği hakları kullanması, ödevlerini yapmasıdır. Öğrenciden ders çalışması, doktordan
hastasını muayene etmesi, öğretmenden ders anlatması beklenir. Statü olmaksızın rolün,
rol olmaksızın statünün anlamı yoktur. Her statünün rolü ait olunan toplum tarafından
belirlenir. Örneğin annelik rolü her toplumun özelliğine göre farklı biçimlerde yerine
getirilir. Bireyin statüsüne uygun biçimde yaptığı gerçek rol, toplumun beklentilerine
uygunsa onaylanır, uygun değilse onaylanmaz. Statülere bağlı olarak roller de zaman
içinde aynı kalmayıp değişkenlik gösterir. Örneğin, tarım toplumlarında kadının rolleri,
sanayi toplumunda değişikliğe uğramıştır.
Bireyin baskın olan anahtar statüsüne uygun olarak yaptığı davranışlara anahtar rol,
statü ile ilgili olarak bireyin yapabildiklerine gerçek rol denir. Toplumda her rolün yerine
getirilişine dair bir beklenti vardır. Toplumun bireyden yapmasını istediği bu davranışlara
ideal rol denir. Örneğin; Ahmet Bey; eş, baba, evlat, arkadaş, inşaat mühendisi, komşu,
vatandaş gibi pek çok statüye sahiptir. Bu statüler içerisinde onun yaşam standardını
belirleyen, insanlarla ilişkilerini düzenleyen mesleği; yani inşaat mühendisi olması onun
anahtar statüsüdür. Yapıların plan, proje ve denetlenmesinin yapılması Ahmet Bey’in
anahtar rolüdür. Ahmet Bey’in mühendis olarak işinde yapabildikleri gerçek rolüdür.
Toplumun Ahmet Bey’den mühendis olarak yapmasını beklediği davranışlar ise ideal
roldür.
İnsanlar aynı anda birçok statü ve role sahiptir. Roller kimi zaman birbirini destekler
kimi zaman da çatışmaya neden olur. Bireyin rolleri arasındaki uyumsuzluğa rol çatışması
denir. Örneğin, hâkim olan bir babanın oğlunu yargılamak zorunda olduğunda yaşadığı
durum rol çatışmasıdır.
Bir rolün diğer bir rolün yerine getirilmesini kolaylaştırmasına da rol pekişmesi denir.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Mesela; avukat birinin iyi bir siyasetçi olması, edebiyat öğretmeninin iyi bir yazar olması
gibi.
Toplum her statüye aynı değeri yüklemez. Toplumsal statüler arasında hiyerarşik bir
yapı olduğundan her statü aynı değerde değildir. Kimi insanlar ya da mesleklere ilgi daha
ThisIsTestLineForAlgorithm
fazladır. İşte kişinin statülerine toplumun verdiği değere toplumsal saygınlık (prestij)
denir. Statülerin saygınlıkları toplumdan topluma ya da aynı toplumda zaman içinde
değişikliğe uğrayabilir. Birey bu saygınlığı ya statüsü nedeniyle ya da kişisel özellikleriyle
elde eder. Birincisine statüsel saygınlık, ikincisine ise kişisel saygınlık adı verilir. Statüden
kaynaklanan saygınlık, aynı statüye sahip kişilerde aynıdır. Kişi statüsünü kaybedince
statüden kaynaklanan saygınlığını da kaybeder. Bir genel müdür emekli olduktan sonra
statüsel saygınlığını yitirir ancak iyi bir insan ise saygı görmeye devam eder. Kişisel
saygınlık ise kişinin hem mesleğini iyi yapması hem de olumlu kişilik özelliklerine sahip
olması sonucu kazanılır. Aynı işi yapan iki diş hekimi ya da iki öğretmen aynı kişisel
saygınlığa sahip olamayabilir. Yalan söyleyen bir avukat, sarhoş olarak işe gelen bir müdür,
ThisIsTestLineForAlgorithm
44
2. Ünite Birey ve Toplum
ThisIsTestLineForAlgorithm
hastasına gerekli özeni göstermeyen bir doktor, statüsü ne olursa olsun kişisel saygınlığa
sahip değildir çünkü statüsel saygınlık, kişisel saygınlığın güvencesi değildir.
Günümüzde dijital çağın en önemli kullanım araçlarından olan akıllı cep
telefonlarının gençlik tarafından bir statü göstergesi olarak kullanılması doğru
mudur? Düşüncelerinizi aşağıda ayrılan yere yazınız.
…………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………
….…………………………………………………………………………………………
….…………………………………………………………………………………………
1. UYGULAMA
I. 1971 yılında Stanford Üniversitesi' nde psikolog olarak çalışan Philip Zimbardo
liderliğinde mahkûm veya gardiyan olmanın verdiği psikolojik etkilerle ilgili bir
ThisIsTestLineForAlgorithm
deney yapılmıştır. Yapılan bu deneyde psikolojik ve sosyal yönden dengeli 24 öğrenci
seçilmiş, yarısı mahkûm rolü, diğer yarısı da gardiyan rolü oynamak üzere iki gruba
ayrılmışlardır. Mahkûmlar ve gardiyanlar çok çabuk bir şekilde rollerine adapte
olmuşlardır. Deneyden sadece 36 saat sonra bile mahkûm rolünü oynayanların
psikolojik olarak sarsıldıkları, kendilerinden geçtikleri, gardiyan rolünü oynayanların
ise mahkûmlara karşı sadist bir şekilde davrandıkları görülmüş, bu nedenle deney 6.
gününde sonlandırılmıştır.
Yukardaki deneyden hareketle toplumsal rollerin davranışları nasıl etkilediği
söylenebilir?
II. Aşağıda verilen ifadelerin doğruluk değerlerini (D-Y şeklinde) karşılarına
yazınız.
D
Y
1. Statüler toplumdan topluma değişmez.
2. Sağlıklı sosyalleşme bireye olumlu davranışlar kazandırır.
3. Bireyin toplumda sahip olduğu konuma rol denir.
ThisIsTestLineForAlgorithm
4. Statülere bağlı olarak roller zaman içinde değişiklik gösterir.
5. Doğuştan getirilen statülerde eğitim ve yeteneklerin önemli bir payı vardır.
6. Kişisel saygınlık kişinin hem mesleğini iyi yapması hem de olumlu kişilik
özelliklerine sahip olması sonucu kazanılır.
ThisIsTestLineForAlgorithm
7. Anaokulu öğretmeni olan bir annenin, çocuklarını eğitirken bu bilgisini
kullanması rol pekişmesidir.
8. Subayın kendi aile üyelerine askermiş gibi davranması rol çatışmasıdır.
45
Sosyoloji 1
2.4.1. Hak ve Görevlerimiz
Toplumsal hayatta bireylerin statüleri ve bu statülere ilişkin oynadığı roller ilişki kurduğu
insanlara ya da gruplara göre değişir. Toplumsal ilişkilerin sağlıklı sürdürülebilmesi
için bireylerin, grup ve kuruluşların statülerinden doğan rollerini oynarken hukuk
düzeninin kendilerine tanıdığı ve koruma altına aldığı haklarını ve yetkilerini bilmeleri,
üstüne düşen sorumluluklarını da yerine getirmeleri gerekmektedir. Örneğin, bir
öğrencinin (öğrencilik statüsü gereği) okulun kütüphanesinden yararlanma hakkı vardır
ancak zamanında ve temiz bir şekilde kitabı iade etme sorumluluğu da vardır. Aynı
öğrenci tedavi olmak için gittiği kurumun kurallarına uyma görevi karşılığında tedavi
hizmetinden yararlanma hakkını kullanabilir. Evlat olma statüsü gereği ana babasından
temel ihtiyaçlarının giderilmesini isteme hakkına karşılık, kendisinden de ana babaya
karşı saygılı olmak, güler yüzlü ve nazik davranmak gibi sorumluluklarını yerine getirmesi
beklenir. Vatandaşlık statüsü gereği bireylerin devletten yaşam hakkının korunması,
güvenlik, haberleşme, eğitim, sağlık gibi alanlarda hizmet alma hakları vardır ama buna
karşılık vatandaşın da vergi vermek, askere gitmek, kanunlara uymak gibi sorumlulukları
vardır. Kısaca bireylerin toplumsal konumu ile toplumdaki görevleri, sorumlulukları ve
davranışları arasında bağ vardır. Bireylerin statülerinden doğan haklarının bilincinde
olması, haklarına sahip çıkması, herkesin üstüne düşen görev ve sorumlulukları yerine
getirmesi sağlıklı bir toplumsal yaşam için kaçınılmazdır.
2.5. TOPLUMSAL DEĞER VE NORMLAR
?
Örf, âdet, gelenek ve görenekler ile yasalar olmasaydı insanların bir arada
yaşamasını ve bu yaşamın düzenlenmesini sağlamak mümkün olabilir
ThisIsTestLineForAlgorithm
miydi?
Görsel 2.8. Maddi ve manevi değerler toplumsal yaşamın önemli bir unsurudur.
Toplumdaki kişilerin içten bağlı oldukları ve kendilerini uymak zorunda hissettikleri
ortak duygular, düşünceler, kurallar ve uygulamalara toplumsal değer denir. Aileye
bağlılık, misafirperverlik, dürüstlük, namus, bayrak, vatan, iyilik, özgürlük, yardımseverlik,
adalet, dayanışma, sorumluluk gibi. Genellikle beğeniye, ahlak ve inançlara dayanır.
Değerler, davranışlarımızı yargılarken ve hayattaki amacımızı seçerken başvurduğumuz,
46
2. Ünite Birey ve Toplum
bize neyin doğru neyin yanlış olduğunu söyleyen standartlardır. Değerler, toplumların
tarihsel gelişim sürecinde oluşur ve birey, bu değerleri doğduğunda toplumda hazır bulur.
Farklı toplumların değerleri birbirlerinden farklı olabilir. Bazı toplumlarda bireycilik
ve rekabetçilik önemli değerler olarak görülürken mütevazilik ise bir zayıflık olarak
görülebilir.
Toplumsal Değerlerin Özellikleri
• Bir toplumdaki ilişkileri düzenleyen değerlerdir. Bir davranışın olumlu olarak kabul
edilmesi yürürlükteki toplumsal değerlerle uyum içinde olmasına bağlıdır.
• Değerler toplumda işbirliği ve dayanışmayı, biz duygusunun gelişmesini sağlar.
• Değerler düşünce, tutum ve davranışlarımıza yansır. Değerler bireyler üzerinde baskı
uygulayarak onların davranışlarını kontrol eder. Örneğin, doğruluğu benimseyen
bir kişi, davranışlarını bu değer doğrultusunda şekillendirir ve yalandan uzak
durur. Vatansever bir insan ülkesi ile ilgili bir tehdit oluştuğunda canını vermekten
çekinmez.
• Toplumsal değerlerin bir kısmı, birçok toplum ya da ulus tarafından benimsenebilir.
Örneğin Hz. Muhammed’in “Veda Hutbesi” nde ve “İnsan Hakları Evrensel
Bildirgesi” ile ortaya konulan değerler evrensel niteliktedir.
Toplumsal Değerlerin İşlevleri
• Bireylerin toplumsal kimliğinin oluşmasında rol oynarlar.
• Bireylerin toplumsal rollerini seçmelerinde ve gerçekleştirmelerinde rehberlik eder.
• Toplumda arzu edilen, istenen düşünme ve davranış kalıplarını belirler.
• Bireyler ya da gruplar tarafından ortak olarak benimsenip paylaşıldığı için
dayanışmayı güçlendirir.
Sosyal bir varlık olan insan birlikte yaşarken, aralarındaki ilişkileri düzenleyecek ve bu
düzeni koruyacak kurallara ihtiyaç duyar. Kurallar toplumun sağlıklı işleyişini, barış ve
huzurunu sağlar. Değerler normlar ile somutlaşır; etkinlik kazanır.
Toplumsal norm, önceden belirlenmiş,
bireylerin nerede ve nasıl davranmaları
gerektiğini düzenleyen, yaptırım gücü olan
kurallar sistemidir. Normlar değerlere