A) I.	B) II.	C) III.	D) IV.
12. Beyaz atının üzerinde, tam karşımdan geçerken ben niye orada penceremdeydim?
Bu parçada aşağıdaki isim çekim eklerinden hangisi yoktur?
A) Çoğul eki	B) Bulunma eki	C) İlgi eki	D) Çıkma eki
13. Babamın eve çağırdığı kişilerden biri masaya yöneldi ve sandalyeye oturdu.
Bu cümlede aşağıdakilerden hangisinin örneği yoktur?
A) Yönelme eki almış isim	B) Soyut isim	C) İyelik eki almış isim	D) Cins ismi
14. Mahmut ayakkabılarını giyinip evden çıktı. Yolda gözlüklerini unuttuğunu hatırladı.
Bu parçada altı çizili kelimeler yapı bakımından sırasıyla hangi isim türlerini ör- neklemektedir?
A) Birleşik-basit-türemiş	B) Birleşik-basit-basit
C) Birleşik-türemiş-birleşik	D) Türemiş-basit-birleşik
15. İçeriye küçük odaya gittim, mor gömleği çıkardım. Hep giydiğim soluk elbiseyi giy- dim.	I	II	III	IV
Bu parçada geçen numaralanmış sözcüklerden hangisi türü bakımından diğerle- rinden farklıdır?
A) I.	B) II.	C) III.	D) IV.
16. Çikolata renginde bir yaprak ( ) çağla bademi renkli bir keçi gördüm ( ) Birisi arkam- dan ( ) ( )Hişt ( ) dedi.
Bu parçada yay ayraçla belirtilen yerlere sırasıyla aşağıdakilerden hangisinde verilen noktalama işaretleri getirilmelidir?
A) (,) (.) (;) (—)(,)	B) (.) (.) (:) (—)(,)	C) (,) (.) (:) (“)(,)	D) (,) (.) (:) (—)(,)
17. Aşağıdakilerden hangisi “sunu” hazırlarken yapılması gerekenlerden biri değildir?
A) Sunu kapak sayfası hazırlanmalıdır.
B) Sununun ana ve alt başlıklarını içeren “sunu akış sayfası” hazırlanmalıdır.
C) Sunuda aynı yazı karakteri kullanılmalıdır.
D) Sunuda görsel ve işitsel ögeler kullanılmamalıdır.
CEVAP ANAHTARI
1. Metin: “Gözyaşı” Metni Anlama ve Çözümleme Soruları Cevap Anahtarı
1. Hikâye kahramanı olan Ayşe, çocuklarını Balkan Savaşı’nda kaybetmiştir.
2. Çocuklarını kaybetmesi üzerine Ayşe’nin gözpınarları kurumuş, o günden sonra bir daha ağlayamamıştır.
3. Hikâyenin teması: Savaş
Hikâyenin konusu: Dul bir kadının savaş sırasında zorunlu olarak göç etmesi sırasın- da yaşadığı olaylar.
4. Temel çatışma: Bir annenin çocuklarını yaşatma mücadelesi ile doğa arasında bir ça- tışma yaşanmıştır.
5. Hikâyenin olay örgüsü:
a. Ayşe’nin hizmetçi olarak anlatıcının yanında işe başlaması
b. Anlatıcının, hizmetçinin nereli olduğunu merak etmesi
c. Ayşe’nin başından geçenleri anlatmaya başlaması
ç. Balkan Savaşı, esnasında düşman askerlerinin köyü basacağı haberinin yayılması
d. Bu haber üzerine Ayşe’nin çocuklarını alarak kaçmaya başlaması
e. Şiddetli yağan yağmurun Ayşe ve çocuklarının yürümesine engel olması
ThisIsTestLineForAlgorithm
f. Ayşe’nin inatla üç çocuğuyla birlikte yola yaya olarak devam etmeye çalışması
g. Çocuklardan ikisinin zorluklarla dolu bu yolda vefat etmesi
h. Ayşe’nin Ali’yi kurtarmanın sevinci içinde onu cephane sandıklarının üzerine oturtması
ı. Fakat Ali’nin de öldüğünün anlaşılması
6. a. Hikâyedeki şahıs kadrosu: Ayşe, Ayşe’nin çocukları; Emine, Ali, Osman ve Çiftlik sahibi.
b. Ayşe’nin yüzünün gülmemesi, olayın anlatılmaya başlamasına neden olmuştur. Çocukların yaşça çok küçük olmaları zorlu yürüyüşe dayanamamalarına neden ol-
muştur.
7. Hikâyede anlatılan olay, Balkan Savaşı sırasında (1912) Rumeli’de ve Anadolu’da ya- şanmıştır.
ThisIsTestLineForAlgorithm
8. Hikâyede ilahi bakış açısı kullanılmış, olaylar 3. tekil kişi tarafından anlatılmıştır.
9. a. Öyküleme: Ali’sini kurtarmış olmak sevinciyle. Öbür felâketlere katlanıp ümit içinde yürüyor, kafileye yetişiyor, kafilenin önüne geçiyor, kafileyi geride bırakıyor.
b. Betimleme: Şimdi saçlar küçük aktar dükkânı bebeklerinin ne kıla, ne de ota ben- zeyen, dokunsanız hışırdayacağını sandığınız cansız, kuru, soluk rengini, şeklini almış.
   c. Diyalog: -Bey, dedi, işte o günden beri ben ağlayamam, ağlamak istesem de bilmem ki neden gözlerimden yaş gelmiyor!..
10. Öğrenci yorumuna bırakılmıştır. 11.
“Gözyaşı” ve “Elmas Gerdanlık” Hikâyelerinin Karşılaştırılması
a. Her iki hikâyede başı ve sonu olan bir olay anlatılmıştır. Anlatılan olaylar ön plana çıkarılmıştır. “Gözyaşı” hikâyesinde: Savaşın çıkması kadının bütün çocuklarını bu savaşta kaybetmesi ve bir daha da hiçbir şekilde gülememesi. Elmas Gerdanlık hikâyesinde ise ödünç alınan bir gerdanlığın kaybedilmesi sonucunda bir ailenin yaşadığı sıkıntı anlatılmıştır.
b. Her iki hikâyede de serim, düğüm ve çözüm bölümleri vardır. Olay, aşamalar hâinde verilmiş okuru merak ettirecek şekilde serim, düğüm ve çözüm planlaması yapılarak verilmiştir.
c. “Gözyaşı” hikâyesinin ana fikri: Savaşlar olmasın, anneler ağlamasın, diğer met- nin ana fikri ise “Ayağınızı yorganınıza göre uzatın.”dır.
d. Her iki hikâyenin de okurun kafasında hiçbir soru bırakmayacak, okurdan yo- rum istemeyecek bir sonucu vardır.
e. Evet, her iki hikâyede de hikâye türünün elverdiğince mekân ve kişi betimleme- sine detaylı yer verilmiştir.
f. Her iki hikâyede de olmuş ya da olabilir bir olay anlatılmış, okurda gerçeklik duy- gusu yaratmaya dikkat edilmiştir.
g. Her iki hikâyede de olaylar, uzun bir zaman dilimi (10-15 yıl) içinde yaşanmıştır.
12. Edebî eserlerde konuşma bölümünden önceki ifadenin sonuna iki nokta (:) konmalı- dır. Kuralı gereği bu cümlede iki nokta kullanılmıştır.
2. Metin: “Hişt, Hişt!..” Metni Anlama ve Çözümleme Soruları Cevap Anahtarı
1. Hikâyede okuru gerilim içinde tutan bir olay yoktur. Hikâyede belli başlı bir olaydan çok canı sıkılan bir adamın yürüyüş boyunca yaşadığı psikolojik durum anlatılma- ya çalışılmıştır. Belirli, somut, başlangıcı, sonucu bulunan bir olay anlatılmamıştır. Hikâyede kahraman kimdir, ne iş yapar, nasıl yaşar, bunlar hakkında en ufak bilgi edinemiyoruz. Yazar, kahramanın sadece yürüyüşte geçirdiği zaman kesitini vermiş; kahramanın önceki hayatı veya sonraki hayatı ile ilgili hiçbir bilgi vermemiştir. Bu özellikleri taşıdığı için hikâye, bir durum hikâyesidir.
2. ben-kahraman bakış açısı
3. Hikâyede olaylar ön planda değildir. Belli bir ortamdan kaynaklanan izlenimler, çağ- rışımlar daha öne çıkarılmıştır. Olaysız, gerilimsiz bir öyküdür.
4. Hikâyedeki şahıs kadrosu: Bir adam ile bir kadın, papazın oğlu, tarlada çalışan bir adam, bahçıvan.
   Bu kişiler okura hikâyeyle ilgili yönüyle yani tek yönlü tanıtılmıştır. İki hikâyede de kahramanlar, bir özelliği olmayan her gün sokakta karşılaşabileceğimiz sıradan insan- lardır. Ancak “Gözyaşı” adlı hikâyenin kahramanı ve kişileri diğer hikâye kişilerine göre daha ayrıntılı tanıtılmıştır.
5. a. Okuduğunuz hikâyede olay bir yolda geçmektedir. Mekânla ilgili “Gözyaşı” adlı hikâyede daha fazla ayrıntı (betimleme) bulmak mümkündür?
   b. “Gözyaşı” adlı hikâyenin zamanı: Zaman tam belli değil ancak gün içinden bir ele alınkmesaikt tadır.
6. Okuduğunuz hikâyelere göre durum ve olay hikâyesinin farklılıklarını aşağıdaki tab- loya yazınız.
Olay Hikâyesi
Durum Hikâyesi
Bu tür öykülerde olaylar zinciri; kişi, zaman, yer ögesine bağlıdır. Olay örgüsü ve kahraman- ların başından geçen olaylar ağır basar.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Bir olayı değil günlük yaşamın her hangi bir kesitini ele alıp anlatır.
Olaylar serim, düğüm, çözüm sırasına uygun olarak anlatılır.
Serim, düğüm, çözüm planına uyulmaz.
Etkileyici bir sonucu vardır.
Belli bir sonucu da yoktur.
Olay, zamana göre mantıklı bir sıralama ile ve- rilir, düğüm bölümünde oluşan merak, çözüm bölümünde giderilir.
Merak ve heyecandan çok, duygu ve ha- yallere yer verilir; fikre önem verilmez, kişiler kendi doğal ortamlarında hisset- tirilir.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Okurun hayal gücü sınırlıdır.
Olayların ve durumların akışı okuyucu- nun hayal gücüne bırakılır.
7. Sade bir dil kullanmıştır. Ayrıca olay olmamasına rağmen okuyucuyu sürüklemiştir.
8. İç konuşma: Otların yeşil olması, denizin mavi olması, gökyüzünün bulutsuz olması, pekalâ bir meseledir. Kim demiş mesele değildir, diye? Budalalık! Ya yağmur yağsay- dı? Ya otların yeşili mor, ya denizin mavisi kırmızı olsaydı? Olsaydı o zaman mesele olurdu, işte.
9. “Hişt Hişt” ve “Bukalemun” Adlı Hikâyelerin Karşılaştırılması
a. Evet, “Hişt Hişt” adlı hikâyede canı sıkılan bir adamın yürüyüşe çıkması,
“Bukalemun” adlı hikâyede ise bir köpeğin bir adamı ısırması gibi iki hikâyede de sıradan olaylar anlatılmıştır.
b. Hayır, iki hikâyede de kahramanlar, bir özelliği olmayan her gün sokakta karşılaşabileceğimiz sıradan insanlardır. Fakat onlar, hayatın çarpıcı yanlarını vurgulamaktadırlar.
c. Hayır, iki hikâyede de özenle seçilmiş merak uyandıracak bir durum karşımıza çıkmamıştır.
d. Öğrenci yorumuna bırakılmıştır.
e. Öğrenci yorumuna bırakılmıştır.
f. Öğrenci yorumuna bırakılmıştır.
g. Öğrenci yorumuna bırakılmıştır.
özel
ThisIsTestLineForAlgorithm
Balkan Savaşı
cins
ThisIsTestLineForAlgorithm
köy, asker
tekil
kadın, erkek
çoğul
askerler
soyut
korku
somut
ThisIsTestLineForAlgorithm
taşıt, araba
topluluk
halk, tabur
a. çokluk
ThisIsTestLineForAlgorithm
b. benzerleri
c. her
Basit: deniz, yağmur...
Türemiş: budalalık
Birleşik: Kalpazankaya, gökyüzü
    a. karabatak: Kelimenin ikincisi, birleşme sırasında anlam değişmesine uğradığından anlam kayması yoluyla yapılmıştır.
b. kaynana: Ses kaynaşması yoluyla yapılmıştır: kayın<ana
a. Aslı hanım hanımcık hâlleriyle dikkat çekiyordu. (üstün nitelikli)
b. Bu küçücük evde nasıl yaşıyorlardı? (küçültme)
c. Hırsız maymuncuk kullanış eve girerken. (kalıcı ad)
Yalın hâldeki isimler
araba, kolay, yol, Karavul
Yönelme durumundaki isimler
eteğine, yamacına, evlerine
Belirtme durumundaki isimler
dağı
Bulunma durumundaki isimler
yolda
Çıkma durumundaki isimler
geçitten, amaçtan
İlgi durumundaki isimler
dağının, dağın, ormancıların
a. ihtiyaç-ım: bana ait ihtiyaç, birinci tekil kişiye ait
b. Memleket-iniz-i: size ait memleket, ikinci çoğul kişiye ait
a. Yapım eki
b. Belirtme durum eki
c. İyelik eki
2. Ünite Ölçme ve Değerlendirme
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
B
D
C
C
A
A
D
C
D
B
D
A
B
A
D
D
D
3. ÜNİTE
ŞİİR
NELER ÖĞRENECEĞİZ?
Bu üniteyi tamamladığınızda;
• Şiir türünün genel özelliklerini ve temel kavramları,
• Şiir örnekleri incelemeyi,
• Sıfatları,
İmla ve noktalama çalışmalarını,
• Şiir yazmayı,
• Şiir defteri hazırlamayı öğreneceksiniz.
• Topkapı Sarayı gibi tarihî bir mekânı gezdiğinizde neler hissedersiniz?
GECE
Kandilli yüzerken uykularda Mehtâbı sürükledik sularda.
Bir yoldu parıldayan, gümüşten, Gittik… Bahs açmadık dönüşten.
Hulyâ tepeler hayâl ağaçlar… Durgun suda dinlenen yamaçlar…
Mevsim sonu öyle bir zaman ki Gâip bir mûsikîydi sanki.
Gitmiş, kaybolmuşuz uzakta… Rü’yâ sona ermeden şafakta.
ThisIsTestLineForAlgorithm
mef û lü/ me fâ i lün/ fe û lün
Yahya Kemal BEYATLI, Kendi Gök Kubbemiz
bahis açmak: Belli bir konuda konuşmaya başlamak.
gaip: Görünmez âlem.
hülya: Tatlı düş, hayal.
Bilgi Kutusu
Şiir Türünün Genel Özellikleri ve Temel Kavramları
   Dizeler hâlinde, nazımla (uyaklı ve ölçülü) yazılmış eserlere manzume denir. Man- zumelerin sanat değeri taşıyanlarına ise şiir denir. Bir başka ifadeyle şiir; muhatabında yoğun duygu ve heyecan uyandıran, ahenkli bir söyleyişe sahip, yan anlam bakımından zengin edebî metinlere denir.
   Şair: Yaşadığı dünyayı, olayları ve insanları herkesten farklı algılayan, kuvvetle duyan, duyduklarını duyuran ve güzellik yaratan insandır. Şairler ile şiirleri arasında kuvvetli bir bağ bulunur. Bu yüzden şiirleri; şairlerinden, onların hayatlarından, duygularından ayır- mak neredeyse imkânsızdır.
   Mahlas: Şairlerin şiirlerinde kullandıkları takma adlara denir. Divan ve halk edebi- yatında mahlas kullanma, geleneğe bağlı bir kaidedir. Divan ve halk şairleri mahlaslarını, son beyitte veya son dörtlükte söyler. Mahlasın, halk edebiyatındaki adı “tapşırma”dır. Tapşırma; “kendini tanıtma, bildirme, arz etme” anlamına gelir.
   Söyleyici: Şiirde konuşan, şairin sesini ve söyleyişini emanet ettiği kişi/varlıktır. Her şiirde bir söyleyici vardır. Ancak bu söyleyici, şairin kendisi değil şair tarafından kurgu- lanmış kişi/öznedir. Görevi ve varlığı, o şiir metnini söylemekten ibarettir.
   Tema/Konu: Şiiri oluşturan her birim temayı destekleyen bir düşünceyi, duyguyu, hayali; olayı, durumu dile getirir. Tema; şiirdeki ana duygudur. Konu ise temanın kişi, yer ve zaman bakımından sınırlandırılmış, somutlaştırılmış hâlidir. Aşk tema, Leyla ile Mecnun’un aşkı ise bir şiirin konusu olabilir.
   Edebî gerçeklik: Şairler, üzerinde yaşadığı dünyada yaşanan ve hayal edilen bir ger- çekliği yorumlayarak değiştirir, dil ile yeniden anlamlandırır ve şiirdeki edebî gerçekliği yaratır. Örneğin “Sessiz Gemi” şiirinden alınan aşağıdaki beyitte Yahya Kemal, ölüm ger- çekliğini bir geminin limandan ayrılışına benzeterek şiirinde şöyle ifade eder:
Artık demir almak günü gelmişse zamandan, Meçhule giden bir gemi kalkar bu limandan.
   Şiirde yapı: Birimlerin bir tema etrafında belli bir düzene göre bir araya gelmesiyle oluşan bütünlüğe denir. Şiirin yapı unsurları şunlardır:
   Nazım birimi: Şiiri oluşturan dize ya da dize kümelerine denir. Nazım birimi olarak modern şiirde dize, divan edebiyatında beyit/bent ve halk edebiyatında dörtlük kullanılır.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Dize (Mısra): Manzum edebî metinlerin her bir satırına denir.
 	 dize
   Beyit: İki dizeden oluşan, kendi içinde bağımsız bir yapısı ve anlam bütünlüğü bulu- nan birimdir.
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
 	 beyit
Bent: Şiirde üç ya da daha çok dizeden oluşan birime denir.
ThisIsTestLineForAlgorithm
 	 bent
Dörtlük (Kıta): Dört dizeden oluşan nazım birimine dörtlük veya kıta denir.
 	 dörtlük
   Nazım biçimi: Manzumelerin uyak örgüsüne, nazım birimine, ölçüsüne göre aldığı biçimdir. Örneğin mâni, türkü, koşma; gazel, kaside, rubai; serbest müstezat, sone Türk edebiyatında kullanılan bazı nazım biçimleridir.
   Nazım türü: Nazım şeklinin konusuna göre çeşididir. Örneğin; koşma nazım biçimi- nin konusuna göre türleri güzelleme, taşlama, koçaklama, ağıttır.
   Bir şiirin yapısı dönemin sanat zevkine ve anlayışına göre ortaya çıkar. Örneğin İs- lamiyet Öncesi Türk Edebiyatı’nda beyitle yazılan şiir yoktur. Çünkü beyit nazım birimi İslamiyet’in kabulünden sonra Türk edebiyatına girmiştir. Buna karşın İslamiyet Öncesi Türk Edebiyatı’nda şiirler, sözlü gelenek içerisinde dörtlüklerle oluşan koşuk ve sagularla söylenirdi.
1. Okuduğunuz şiirin nazım birimini belirleyiniz.
2. Aşağıda birimlerin açıklaması verilmiştir. Siz de birimlerle ilgili yorumlarınızı boş bırakılan yere yazınız.
Birimin Açıklaması
Kendi Yorumum
1.
Kandilli uykularda yüzerken, biz mehtabı sularda sürükledik.
2.
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
Dönüşten hiç bahsetmeden gümüş gibi parıldayan bir yoldan sürekli gittik.
3.
Yolun üstünde hepsi hayal olan tepelerle ağaçlar ve durgun suda dinlenen yamaçlar vardır.
4.
Mevsim sonu, herhangi bir zaman diliminde çalan, kaybolmuş bir musiki gibidir.
5.
Söyleyici ve sevgilisi rüya sona ermeden uzak bir şafakta kaybolmuştur.
3. Şiirde söyleyici sevgilisiyle mehtaplı bir gecede yolculuğa çıkar, etrafı seyrederken hem kendi geçmişine hem de içinde yaşadığı toplumun geçmişine doğru bir yolculuk yapar gibidir. Uyanıkken bir bakıma rüya görür. Bu açıklamaları dikkate alarak met- nin temasını ve konusunu belirleyiniz.
4. Şair temayla ilgili duygu ve düşünceleri dile getirirken gerçekliği, yorumlayarak edebî gerçekliğe dönüştürür. Kurmaca metinlerin, gerçekliği olduğu gibi yansıtmaz. Örne- ğin “Mehtâbı sürükledik sularda.” dizesinde mehtabın suyun üstünde sürüklendiği gerçekliğe aykırıdır. Şiirde bunun gibi gerçekliğe aykırı olay ve durumları örnekleyi- niz?
5. Okuduğunuz “Gece” şiiri, divan edebiyatı geleneğinden yararlanılarak gazel na- zım biçimiyle yazılmıştır. Buna göre aşağıdaki yargılardan hangisi yanlıştır?
A) Aruz ölçüsüyle yazılmıştır.
ThisIsTestLineForAlgorithm
B) Nazım birimi beyittir.
C) Osmanlı Türkçesiyle yazılmıştır.
D) Uyak örgüsü aa/bb/cc… şeklindedir.
6. Okuduğunuz metinle ilgili aşağıdaki yargılar doğru ise (D), yanlış ise (Y) yazınız.
Şairin dünya görüşü şiire yansımıştır. (….) Şairin anlatım tutumu eleştireldir. (….)
Şiirden Türk tarihi ve musikisine dair anlamlar çıkarılabilir. (….)
ThisIsTestLineForAlgorithm
7. Bir yoldu parıldayan, gümüşten, Gittik… Bahs açmadık dönüşten.
Bu dizelerde üç nokta aşağıdaki işlevlerden hangisinde kullanılmıştır?
A) Anlatım olarak tamamlanmamış cümleleri gösterme
B) Sözü okuyucunun hayal dünyasına bırakma
C) Ünlem ve seslenmelerde anlatımı pekiştirme
D) Alınmayan kelime veya bölümleri belirtme
1. Değer Yönünden Uyaklar
• Yarım uyak: Dize sonlarındaki tek ses benzerliğine denir.
• Tam uyak: Dize sonlarındaki çift ses benzerliğine denir.
• Zengin uyak: Dize sonlarındaki ikiden çok ses benzerliğine denir.
• Cinaslı uyak: Dize sonlarında sesleri aynı, anlamları farklı kelimelerle oluşturulur.
• Tunç uyak: Uyaklı kelimelerden biri diğerinin içinde aynen yer alırsa buna tunç uyak denir.
Gene bülbül bilir gülün hâlinden Yeter deli oldum yârin elinden Âşık aşıp gelir yaya belinden
Yardan bize gel olduğu zamandır
ThisIsTestLineForAlgorithm
Bu dizelerde “l” sesi yarım uyaktır. “inden” sesleri ise rediftir.
Bin atlı, akınlarda çocuklar gibi şendik;
Bin atlı o gün dev gibi bir orduyu yendik!
Bu dizelerde “en” sesleri tam uyaktır. “dik” sesleri ise rediftir
El gibi dolaşma Anadolu’nda, Arkadaş, yurdunu içinden tanı. Dinle bir yosmayı pınar yolunda,
Dinle bir yaylada garip çobanı
1 ve 3. dizelerde “olu” ve 2 ve 4. di- zelerde “anı” sesleri kendi arasında zengin uyaktır, “nda” ise redif olarak kullanılmıştır.
Bülbül eder güle naz Girdim bir dost bağına
Ağlayan çok gülen az
1 ve 3. dizelerde “gülen az” cinaslı uyaklıdır.
Kükremiş sel gibiyim, bendimi çiğner, aşarım Yırtarım dağları, enginlere sığmam, taşarım
Bu dizelerin ilkinde “aşarım” kelimesi, ikinci dizedeki “taşarım” kelimesinin içinde yer almıştır. Bu yüzden “aşarım” kelimesi tunç uyaklıdır.
2. Dizelerin Dizilişlerine Göre Uyaklar
Uyaklı dizelerin sıralanışına göre oluşan biçime uyak örgüsü denir.
Düz uyak örgüsü
Çapraz uyak örgüsü
Sarmal uyak örgüsü
Mâni tipi uyak örgüsü
ThisIsTestLineForAlgorithm
Mesnevi tarzı uyak örgüsü
-a
-a
-a
-b
-a
-b
-a
-b
-a
-b
-b
-a
-a
-a
-a
-b
-a
ThisIsTestLineForAlgorithm
-a
-b
-b
• Çanakkale Savaşı ve Kurtuluş Savaşı’yla ilgili birer film izleyiniz.
Bu vatan, toprağın kara bağrında, Sıradağlar gibi duranlarındır.
Bir tarih boyunca onun uğrunda, Kendini tarihe verenlerindir…
Tutuşup, kül olan ocaklarından, Şahlanıp köpüren ırmaklarından, Hudutlarda gaza bayraklarından, Alnına ışıklar vuranlarındır...
Ardına bakmadan yollara düşen, Şimşek gibi çakan, sel gibi coşan,
BU VATAN KİMİN
İleri atılıp sellercesine, Göğsünden vurulup tam ercesine, Bir gül bahçesine girercesine,
Şu kara toprağa girenlerindir...
Tarihin dilinden düşmez bu destan, Nehirler gazidir, dağlar kahraman, Her taşı bir yakut olan bu vatan, Can verme sırrına erenlerindir...
ThisIsTestLineForAlgorithm
Gökyay’ım ne desen ziyade değil, Bu sevgi bir kuru ifade değil, Sencileyin hasmı rüyada değil, Topun namlusundan görenlerindir...
Huduttan hududa yol bulup koşan, Cepheden cepheyi soranlarındır...
Orhan Şaik GÖKYAY, Şiirimizin Cumhuriyeti
gaza: İslam dinini korumak veya yaymak amacıyla Müslüman olmayanlara karşı yapılan kutsal savaş.
sencileyin: Senin gibi.
Bilgi Kutusu
   Şiir türündeki metinler, lirik (coşku ve heyecana bağlı) anlatımla oluşturulur. Bu anlatım biçimine bağlı olarak şiirin kendine özgü yapısı, dili, anlatımı ve anlamı ortaya çıkar. Şiir dili, konuşma dilinden hareketle oluşturulan ondan farklı özel bir dildir.
   Şair, duygu ve düşüncelerini en güzel bir biçimde ifade edebilmek için dilin bütün imkânlarını sonuna kadar kullanır. Şiir dilinde, günlük dilden farklı olarak sanatsal işlevle birlikte edebî sanat, mazmun ve imge kullanılır.
   Edebî sanat: Anlatımı zenginleştirmek, renklendirmek ve güçlendirmek için söz ve manaya bağlı anlatım inceliği ve özelliğine denir. Edebiyatımızda kullanılan belli başlı edebî sanatlardan bazıları şunlardır: benzetme, kişileştirme, konuşturma, ad aktarması.
   1. Benzetme (Teşbih): Aralarında ilgi bulunan iki kavramdan zayıf olanın güçlü ola- na benzetilmesiyle yapılır. Tam bir benzetmede dört öge bulunur:
ThisIsTestLineForAlgorithm
a. Benzeyen: Birbirine benzetilen kavramlardan nitelikçe güçsüz olanıdır.
b. Kendisine benzetilen: Benzetilen kavramlardan nitelikçe güçlü olanıdır.
   c. Benzetme yönü: Benzeyenle benzetilen arasındaki ortak özelliktir. Benzetme yönü tek veya çok taraflı olabilir.
   d. Benzetme edatı: Benzeyen ve benzetilen arasında ilişki kuran (gibi, kadar, sanki, tek, andırmak, -layın, -var, -cılayın) edat ya da edat işlevi gören kelime ve eklerdir.
   Bunlardan ilk ikisine benzetmenin temel ögeleri, diğer ikisine de benzetmenin yar- dımcı ögeleri denir. Bir benzetmede eğer dört öge de bulunursa buna tam benzetme, eğer bir öge bulunmazsa buna da eksik benzetme denir.
Ah bu türküler Türkülerimiz
Ana sütü gibi candan Ana sütü gibi temiz
      Yukarıdaki dizelerde, türkülerimiz ile ana sütü arasında ilgi kurularak benzetme sanatına başvurulmuştur. Bu benzetmede dört öge de kullanılmıştır:
Benzeyen
köy türküleri
Kendisine Benzetilen
ana sütü
Benzetme Yönü
candan,temiz
Benzetme Edatı
gibi
   Uyarı: Yalnız benzetilen ve kendisine benzetilen ögeleriyle yapılan, benzetme edatı ve benzetme yönüne yer verilmeyen benzetmeye güzel benzetme (teşbihibeliğ)denir.
Telli turnam sökün gelir İnci mercan yükün gelir Elvan elvan kokun gelir Yar oturmuş yele karşı
   3. dizede sevgilinin kokusu renk renk sıfatıyla çiçeğe benzetilerek güzel benzetme ya- pılmıştır.
   2. İstiare (Eğretileme): Bir sözün benzetme amacıyla başka bir sözün yerine kul- lanılmasıdır. Bu edebî sanatta benzetmedeki temel ögelerden benzeyen ya da kendisine benzetilenden sadece biri kullanılır. İki çeşit istiare vardır:
a. Yalnızca benzeyenin söylendiği istiareye kapalı istiare denir. Yaslı gelin gibi mahzun mu bilmem?
Yüce dağ başında siyah tül vardı.
   “Yüce dağ başında siyah tül vardı” dizesinde şair, siyah tül kelime grubunu bulutların yerine kullanarak istiare sanatı yapmaktadır. Burada yüce dağ başındaki bulutlar siyah bir tüle benzetilmiştir. Sadece kendisine benzeyenin bulunduğundan dolayı kapalı  istiare yapılmıştır.
Uyarı: Kapalı istiare ile birlikte daima bir kişileştirme sanatı da vardır. Ancak kişileş- tirilen varlık ifade edilmez.
b. Yalnızca benzetilenin söylendiği istiareye de açık istiare denir. Ve dörtnala, dümdüz bir mavilikte
Kar yağıyor üstümüze, inceden. (Ahmet Muhip Dıranas)
Bu dizelerde “kar yağışı” “dörtnala koşan bir at”a benzetilerek açık istiare yapılmıştır.
   3. Mecazımürsel (Ad Aktarması/Düzdeğişmece): Benzetme amacı güdülmeden, neden sonuç gibi türlü ilişkilerle bir sözün başka bir söz yerine kullanılması sanatıdır.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Kandilli yüzerken uykularda
Mehtâbı sürükledik sularda (Yahya Kemal Beyatlı)
   Bu dizelerdeki “Kandilli” kelimesi“Kandilli semtinde yaşayan halk” anlamında kulla- nılmıştır. “Yer adı-halk” ilişkisine dayalı bir mecazımürsel yapılmıştır.
    4. Kişileştirme (Teşhis) - Konuşturma (İntak): Kişileştirme, tabiattaki varlıkları in- sanlar gibi davrandırma ve canlandırma sanatı; konuşturma ise insan dışındaki varlıkları insan gibi konuşturma sanatıdır. Konuşturma kişileştirmeden sonra gelir. Varlıklar önce kişileştirilir sonra gerekirse konuşturulur. Her intakta bir kişileştirme vardır ama her ki- şileştirmede bir intak yoktur.
Dinmiş denizin şarkısı, rüzgâr uyumakta
ThisIsTestLineForAlgorithm
Körfez düşünür, Kanlıca mahzundur uzakta. (Faruk Nafiz Çamlıbel) Bu dizelerde rüzgârın uyuması kişileştirme sanatına örnektir.
   İmge, şiir dili ile oluşturulan ses ve söz kalıplarına denir. Ahmet Muhip Dıranas’ın “Ben büyük şarkıları severim; büyük olsun.” dizesinde “büyük şarkılar” bir imgedir. Mazmun, bazı özel kavram ve düşüncelerin ifadesinde kullanılan klişeleşmiş söz ve an- latımlara denir. Örneğin Ahmet Haşim, Merdiven şiirinde hayatı merdivene benzeterek geçmiş günleri ve hatıralarını “Eteklerinde güneş rengi bir yığın yaprak” dizesiyle ifade eder:
Ağır ağır çıkacaksın bu merdivenlerden Eteklerinde güneş rengi bir yığın yaprak
Ve bir zaman bakacaksın semaya ağlayarak (Ahmet Haşim)
Orhan Şaik Gökyay (1902-1994)
   16 Temmuz 1902´de Kastamonu İnebolu’da doğdu. 2 Aralık 1994´te İstanbul’da ya- şamını yitirdi. Çeşitli liselerde edebiyat öğretmenliği yaptı. 1984´ten sonra Marmara ve Mimar Sinan Üniversitelerinde divan edebiyatı dersleri verdi. Şiirlerini hece ölçüsüyle yazmıştır. Önceleri âşık tarzına uygun, çoğunlukla ulusal konuları işleyen lirik şiirler yazdı. 1940´lardan sonra edebiyat tarihi, folklor ve halk edebiyatı araştırmalarına yönel- di. Eski metinleri inceledi, eklediği notlarla birlikte sadeleştirilmiş basımlarını hazırladı. Kendi şiirlerini kitap olarak yayınlamadı.
   Okuduğunuz “Bu Vatan Kimin” şiirinin amacı muhataplarını vatan sevgisi konu- sunda duygulandırmak ve heyecanlandırmaktır. Orhan Şaik Gökyay, şiirin yazılış sebe- bi hakkında şunları söyler: “Yıl 1937 Bursa’dayım. Bir yerlerden geliyorum. Tam bizim evin oralarda resmî bir daire var. Karakol mu ne? Bayrağı direkte unutmuşlar. Rüzgâr da yok. Bayrak kendisini bırakıvermiş. Bu bana öylesine dokundu ki... Bu, içimde bir yerler- de “asker” oluşumdan kaynaklanıyor. Biz İstiklal Savaşı’nda yetiştik. Gençliğim Harb-i Umumînin (Birinci Dünya Savaşı) bozgunlarıyla başladı. İşte bayrağımın bu hâli bana hemen daha oracıkta şiirimin ilk mısralarını yazdırdı.”
   Açık ve saf Türkçe ile yazılan şiirin anlatımı yalın ve içtendir. “Bu Vatan Kimin?” şiirinin nazım şekli, Türk halk edebiyatı nazım şekillerinden koşmadır. Bu nazım biçimi dörtlükler hâlinde ve (abab – cccb – dddb – eeeb – fffb - gggb) uyak örgüsüyle 11’li hece
1. Aşağıdakilerden hangisinin ana düşünce, tema ve konu olduğunu karşılarında boş bırakılan yere yazınız.
a.
Vatan
b.
Bir yerin vatan olabilmesi ancak onu yurt edinen milletin onu korumak uğruna canını bile feda edecek bir şuura sahip olma- sıyla mümkün olur.
ThisIsTestLineForAlgorithm
c.
Türklerin vatanları için her şeyleriyle mücadele etmesi
2. Bir şiirin nazım biçimi belirlenirken nazım birimi, uyak düzeni, ölçü vb. şekline ait özellikleri; nazım türü belirlenirken içerik (konu, tema vb.) esas alınır. Okuduğunuz bu şiirin nazım biçimi ve nazım türü aşağıdakilerden hangisinde doğru verilmiştir?
A) Koşma-Ağıt
B) Mâni-Güzelleme
C) Koşma-Koçaklama
D) Mâni-Taşlama
3. Şaire göre bir toprak parçasını vatan yapan unsurları nelerdir?
4. Türk milletinin düşünce yapısı, millî ve manevi değerleri nelerdir? Şiirden hareketle bu değerleri boş bırakılan yere yazınız.
…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………...
…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
5. Şair, “Bu sevgi bir kuru ifade değil” dizesiyle ne anlatmak istemiş olabilir?
ThisIsTestLineForAlgorithm
6. “Bu vatan bir tarih boyunca onun uğrunda, kendini tarihe verenlerindir” imgesi kişi- sel menfaatlerini, ailesini, eşini dostunu, malını mülkünü; her şeyini geride bırakarak vatan kurtulsun diyerek vatan için savaşmayı göze almayı ifade eder. Siz de “Bu vatan toprağın kara bağrında, sıradağlar gibi duranlarındır” imgesinin anlamını belirleyi- niz.
7. “Destan, genel olarak kahramanlıkları ifade eden metinlerdir. Türk milleti, tarih bo- yunca birçok kahramanlık örnekleri göstermiştir ki tarih kitapları, şiirleri, hikâye- ler, romanlar vb. Türk milletinin destansı kahramanlıklarını anlata anlata bitiremez.” Okuduğunuz şiirde, bu düşünceyi destekleyen dizeleri belirleyiniz.
8. Aşağıdaki dizelerdeki edebî sanatları karşılarına yazınız.
Dizeler
Edebî Sanatlar
Şimşek gibi çakan, sel gibi coşan
Nehirler gazidir, dağlar kahraman
Her taşı bir yakut olan bu vatan
9. Türk milletinin en yüce değerlerinden birisi şehitlik mertebesidir. Vatanı, milleti, dini, devleti için savaşta ölen kişi, hem milletin nazarında hem de Allah katında bu manevi mertebeye ulaşır. Dolayısıyla şehitlik, Türkler için ulaşılabilecek en büyük rütbe ve onurdur. Günümüz toplumu bu değere sahip midir? Düşüncelerinizi aşağıda boş bı- rakılan yere yazınız.
ThisIsTestLineForAlgorithm
…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………...
ThisIsTestLineForAlgorithm
Ardına bakmadan yollara düşen, Şimşek gibi çakan, sel gibi coşan, Huduttan hududa yol bulup koşan, Cepheden cepheyi soranlarındır...
10. Aşağıdakilerin hangisinde virgül (,) bu dizelerdeki işleviyle kullanılmıştır?
A) Günümüz insanlarında nerede o şevk, o heyecan?
B) Genç adam kolunu şöyle bir kaldırır, ceketinin yenini kıvırır ve saatine bakar.
C) Durumu oldukça kötü birisi, derneğimize başvurdu.
D) Ankara’ya yarın gideceğim, dedi.
11. (I) Tutuşup, kül olan ocaklarından,
(II) Şahlanıp köpüren ırmaklarından,
(III) Hudutlarda gaza bayraklarından,
(IV) Alnına ışıklar vuranlarındır...
Bu dörtlüğün hangi dizesinde virgül yanlış kullanılmıştır?