Edebiyatın Güzel Sanatlar Arasındaki Yeri
   Güzellik ve zevkle ilgilenen sanatlara güzel sanatlar, sanat ürünlerini meydana getiren kişiye de sanatçı denir. Sanatın en temel amacı güzele ulaşmak ve güzeli yansıtmaktır. Gü- zel sanatların sınıflandırılması şöyledir: fonetik (işitsel) sanatlar, plastik (görsel) sanatlar ve ritmik (dramatik) sanatlar.
   Fonetik sanatlardan biri olan edebiyat; duygu, düşünce, istek ve hayallerin kelimelerle yazılı ya da sözlü olarak güzel ve etkili bir şekilde anlatma sanatıdır. Edebiyatın malzemesi dildir. Edebiyat diğer sanat dallarından, kullandığı malzeme, üslup, yöntem ve teknikler ile ortaya çıkan yapısal ve içerikle ilgili hususlarla ayrılır.
Edebiyatın Bilim Dallarıyla İlişkisi
   Bir edebî eser oluşturulurken az ya da çok bilim dallarının verilerinden yararlanı-  lır. Kimi zaman da bilim insanları mevcut edebî eserlerden esinlenebilirler. Sonuç olarak bilim dalları ile edebiyatın yöntemleri ve kullandıkları araçlar farklı olsa da aralarında etkileşim söz konusudur. Bunlardan bazıları şunlardır:
   Edebiyat-tarih ilişkisi: Yazarlar edebî eserlerinde tarih biliminin verilerinden yarar- lanırlar.
   Edebiyat-sosyoloji ilişkisi: Edebî metinlerden toplumların sosyal yapıları, kültürel gelişimlerinin yanında, bir toplumun değişim ve gelişimleri hakkında ipuçları elde etmekteyiz. Toplum bilimini öğrenmeden bu türlerde edebî eser yazmak çok zordur.
   Edebiyat ve psikoloji:Psikoloji, tek başına bir bilim alanı olmanın yanında edebiyatın da en önemli kaynaklarından ve ilgi alanlarından biridir.
   Edebiyat ve felsefe: Felsefe edebiyat arasındaki en temel ilişki sistemi, edebiyat kuram ve akımlarında görülmektedir. Bununla birlikte edebî eserde ortaya konulan bir dünya ve bu dünyanın ilişkiler sistemi sorgulanırken felsefe devreye girer. Felsefe, bu ilişkiler sisteminin neden ve köklerini araştırır; bunları tanımlar.
   Edebiyat ve coğrafya: Her eser bir mekânın üzerinde ve o mekânın etkileri ile kaleme alınır. Mekân söz konusu olduğunda coğrafya da devreye girer. Bu yüzden bir edebiyat eserini, dolayısıyla edebiyatı coğrafyadan ayrı düşünmek mümkün değildir.
Metinlerin Sınıflandırılması
    Edebiyat eserlerinin biçimlerine, teknik özelliklerine ve konularına göre ayrıldığı çeşitlere tür denir. Edebî türler değişmeyen yazı kalıpları değildir. Toplumlarda zamanla kendini gösteren değişiklikler, yeni ihtiyaçların ortaya çıkması, bunların edebiyata yansıması da yeni türlerin doğ- masına yol açmıştır. Her metnin kendine özgü anlamı, yazılış amacı, anlatım biçimi, dili ve yapı- sı vardır. Bazı metinler öğretmeyi, bazıları düşündürmeyi, bazıları da sezdirip duygulandırmayı amaçlar. Metinler bu özelliklerine göre sınıflandırılır.
1. Çocuklar okulda dilimizi Latin alfabesi ile yazıyor. (Türkiye Türkçesi) Uşaklar şkolada / okulda dilimizi Latin alfavitindä yazêr. (Gagavuzca) Uşaqlar mektebde dilimizi latin elifbası ile yazır. (Azerice)
Bu cümlelerde aşağıdakilerden hangisi örneklenmiştir?
A) Lehçe	B) Şive	C) Ağız	D) Jargon
2. •	Dil ürünü olan her türlü sözlü ve yazılı eser
• Yalnız sanat gayesi ile meydana getirilen sözlü ve yazılı eserler
• Söz ve yazı sanatını öğreten bilim dalı
• Sözlü, yazılı dil ürünlerini meydana getirme işi
• Edebî ürünlerin bağlı bulunduğu saha
Bu cümlelerde tanımlanan kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A) Sanat	B) Edebiyat	C) Bilim	D) Zanaat
3. Aşağıdakilerden hangisi ritmik sanat dallarından biri değildir?
A) Tiyatro	B) Dans	C) Sinema	D) Fotoğraf
4. Aşağıdaki sanat dallarından hangisi kullandığı malzeme ve teknik bakımından diğerlerinden farklıdır?
A) Resim	B) Edebiyat	C) Heykel	D) Mimari
5. Fonetik sanatlardan biri olan (…); duygu, düşünce, istek ve hayallerin kelimelerle ya- zılı ya da sözlü olarak güzel ve etkili bir şekilde anlatılması sanatıdır.
Bu cümlede boş bırakılan yere aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?
A) Müzik	B) Hat	C) Sinema	D) Edebiyat
6. •	Resim
• Sinema
• Hat
• Müzik
• Opera
ThisIsTestLineForAlgorithm
Yukarıdaki sanatlar ikişerli gruplandırıldığında hangisi dışarıda kalır?
A) Müzik	B) Sinema	C) Hat	D) Resim
7. Aşağıdakilerden hangisi edebî metinlerin oluşmasında etkili olan bir unsur değil- dir?
A) Dil kullanımı   B) Estetik olma	C) Kurgusallık	D) Yenilik
8. Kanundur, beylik kul ile olur, kul hazine ile olur, hazine reaya ile olur, reaya adalet ile olur” demişsin. “Beyde hazine olmayınca Tebriz İlhanı’na, Moğol valilerine, Konya Sultanı’na yıllık vergiler, salgılar, armağanlar nerden gidecek?” diye sormuşsun. Arada başka korkunçlu sözler edilmiş… “Armağan da neymiş?” diyerek dikilmiş Dündar Bey, “Bildiğimiz haraçtır. Müslüman’ın haraç vermesi kitapta var mı? Biz bu Hisarı sultanın, Moğol’un arkalamasıyla mı kaptık, hayır, gazilerin çabalamasıyla vireledik. Sultan sultansa, biz de beyiz. Selçukluysa, biz de Gök Alp soyundanız. Aslında biz bu
ülkeye onlardan önce geldik.” diye bağırmış.
ThisIsTestLineForAlgorithm
Bu parçada aşağıdaki bilim dallarının hangisinden yararlanılmıştır?
ThisIsTestLineForAlgorithm
A) Sosyoloji	B) Psikoloji	C) Tarih	D) Coğrafya
9. Edebî türler içinde roman, hikâye, tiyatro vb. türlerin çoğunlukla insan ilişkilerine yö- neldiği bilinmektedir. İnsan topluluklarının yapısı, gelişmesi olaylar karşısında tepki ve tutumları ise bu bilim alanına girmektedir. Dolayısıyla edebiyat bize toplum haya- tındaki dalgalanmaları, gelişme ve olgunlaşmayı göstermektedir.
Bu parçada sözü edilen bilim dalı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Tarih	B) Toplum bilim C) Felsefe	D) Psikoloji
10. (I) Edebî bir metinde öncelikli amaç güzelliktir. (II) Bilimsel eserlerin öncelikli ama- cı ise bilgilendirmektir. (III) Bir edebî eserin değişik bilim dallarından faydalanması edebî esere bilimsel bir eser niteliği kazandırmaz. (IV) Çünkü edebî eserde kişisel yorumlar ve kurmaca söz konudur.
Numaralanmış cümlelerin hangisi bu parçanın ana düşüncesidir?
A) I	B) II	C) III	D) IV
11. Aşağıdakilerden hangisi metin türlerinin sınıflandırılmasında kullanılan ölçüt- lerden biri değildir?
A) Yazıldığı dönem	B) Biçimi
C) Teknik özellikleri	D) Konusu
12. I. Toplumsal değişiklikler
II. Gazetelerin yaygınlaşması
III. Ekonomik gelişmeler
IV. Matbaanın bulunması
Numaralanmış sebeplerden hangi ikisi yeni edebî türlerin ortaya çıkmasında doğ- rudan etkili olmuştur?
A) I-II	B) II-III	C) I-III	D) II-IV
13. Aşağıdakilerden hangisi göstermeye bağlı metinlerden biri değildir?
A) Dram	B) Meddah	C) Masal	D) Komedi
14. Aşağıdakilerden hangisinde edebî metinlerin özellikleriyle ilgili bir bilgi yanlışı vardır?
A) Muhatabında güzellik duygusu uyandırır.
B) Dil, sanatsal işleviyle kullanılır.
C) Kelimeler yan ve mecaz anlamlarıyla kullanılır.
D) Yazar, nesnel bir tutum izler.
15. •	Bilgi verme amaçlıdır.
• Nesnel bilgilere yer verilir.
• Terimler yoğun olarak kullanılır.
• Söz sanatlarına başvurulmaz.
Bu özellikleri taşıyan metin türü aşağıdakilerden hangisi olabilir?
A) Roman	B) Şiir	C) Makale	D) Hikâye
16. Bir yazıda konunun tanıtıldığı bölüm aşağıdakilerden hangisidir?
A) Giriş	B) Gelişme	C) Sonuç	D) Derleme
17. Bir ulusun çağlar boyu oluşturduğu sözlü ve yazılı dil ürünlerini ve onların yazarlarını bilimsel bir yöntemle tarihî akış içinde inceleyen bilim dalına edebiyat tarihi denir. Edebiyat tarihi bir ulusun geçmişteki düşünce yapısını, dünya anlayışını, kültür ve uygarlık birikimini yeni kuşaklara aktarır. Böylece kuşaklar arasında köprü kurarak yeni kuşakların daha iyiyi, doğruyu, güzeli bulmalarına yardımcı olur.
Bu parçada düşünceyi geliştirme yollarından hangisine başvurulmuştur?
A) Örnekleme	B) Tanımlama
C) Tanık gösterme	D) Karşılaştırma
18. Yazıda işlenecek görüşlerin ana hatlarıyla ele alındığı ön çalışmalardır.
Bu cümlede bahsedilen yazma çalışmalarının hangi aşamasını oluşturur?
A) Hazırlık aşaması	B) Planlama
ThisIsTestLineForAlgorithm
C) Taslak metin oluşturma	D) Düzeltme ve geliştirme
19. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde yazım yanlışı yapılmıştır?
ThisIsTestLineForAlgorithm
A) Şimdi ne desem bilemedim ki…
B) Demek ki önceden gelmişler.
C) Aramızda ki sorunları giderdik.
D) Bu soruyu o da bilemez ki.
20. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde yazım yanlışı yapılmıştır?
A) Çocuk, henüz onbeş yaşına girmemişti.
B) Yeni çıkan kitap elden ele dolaşıyor.
C) Göz göre göre hata yapılıyordu.
D) Yana yakıla kaybettiği çantasını arıyor.
21. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde büyük harflerin yazımıyla ilgili yanlışlık yapıl- mıştır?
ThisIsTestLineForAlgorithm
A) Alanya Kalesi’ne mutlaka gitmelisin.
B) Çanakkale Boğazı çetin bir savaş gördü.
C) Bir de “Yaban” romanını okuyacağız.
D) Sadece mars gezegeni hakkında bilgisi var.
22. Rüya gibi bir yazdı. Yarattın hevesinle Her anını, her rengini, her şi’rini hazdan. Hâlâ doludur bahçeler en tatlı sesinle!
Bir gün, bir uzak hatıra özlersen o yazdan
Bu parçayla ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A) Sanatsal bir metindir.
C) Öznel ifadeler içermektedir.
B) 
Kelimeler gerçek anlamında kullanılmıştır.
D) Yorumlamaya açıktır.
23. Okulda ders zili çaldıktan sonra Ömer’le Yavuz arasında şöyle bir konuşma geçer: Ömer: Merhaba arkadaşım, ders çıkışı ders çalışalım mı?
Yavuz: Merhaba Ömer! Ders çıkışı küçük bir işim var, onu bitirdikten sonra saat altıda buluşup çalışalım.
(I) Bu konuşmada gönderici Ömer, alıcı Yavuz’dur. (II) Konuşmanın iletisi “Ders ça- lışalım mı?”dır. (III) İletişim dille gerçekleştiği için kanal, yazılıdır. (IV) İletişimin gerçekleştiği bağlam okuldur. (V) Dönüt ise “Ders çıkışı küçük bir işim var, onu bitir- dikten sonra saat altıda buluşup çalışalım.” ifadesidir.
Yukarıdaki anlatımda kaç numaralı cümlede yanlışlık yapılmıştır?
A) I	B) II	C) III	D) IV
24. Aşağıdakilerden hangisi bir paragrafın giriş cümlesi olamaz?
A) Bir diğer deyişle, popüler kültürün egemen olduğu bir dönemi yaşıyoruz.
B) Gelişen teknoloji ile dünyamızın gerçek anlamda küreselleştiğini görüyoruz.
C) Saygı, sevgi, aile bağlılığı, dürüstlük, gibi insani değerler unutulmaya başlandı.
D) Ünlü Fransız yazar ve filozof Alain, “Kültürler birbirlerinden beslenir.” der.
25. Sevinç Çokum, önemli sayıdaki roman ve hikâyesinde millî kimlik kavramı üzerinde durmuştur. O, millî kimliği; dil, din, devlet, tarih, gelenek, görenek, sanat gibi unsur- lardan meydana gelen değerler manzumesi olarak görmektedir. Türk dünyasına yöne- lik ilgisi bilinen Çokum, Kırım Türkleri aracılığıyla dünya üzerindeki tüm Türklerin vatan sevgisine de dikkat çekmektedir.
Bu parçanın konusu aşağıdakilerden hangisidir?
A) Sevinç Çokum’un romanlarının mekân özellikleri
B) Sevinç Çokum’un romanlarındaki millî kimlik
C) Sevinç Çokum’un romanlarındaki kişiler
D) Sevinç Çokum’un romanlarında Anadolu
1.	Metin: “Edebiyat” Metni Anlama ve Çözümleme Soruları Cevap Anahtarı
1. Metinde “edebiyatın tanımı ve farklı anlamları” üzerinde durulmuştur.
2. Edebiyat denir.
3. İnsanın iç dünyasında oluşan bütün gelişmeler edebiyatın konusudur.
4. Öğrenci yorumuna bırakılmıştır.
2.	Metin: “Edebiyat Türleri” Metni Anlama ve Çözümleme Soruları Cevap Anahtarı
1. Metinde “edebî türlerin sınıflandırılması “ üzerinde durulmuştur.
2. Şekil ve muhteva bakımından ortak kurallara göre sınıflandırılmıştır.
3. 20. yüzyıl başından beri, toplu edebiyat çığırları devrinin kapanması ve şahsi çığırlar açılması, yepyeni türlerin doğuşunu sağlamıştır.
ThisIsTestLineForAlgorithm
4. Yazar, türleri üç bölüme ayırmıştır: sözlü edebiyat türleri, nazım türleri , nesir türleri.
5. Açıklayıcı anlatım biçimi kullanılmıştır. Okuyucuyu bilgilendirmek, ona bir şeyler öğretmek veya herhangi bir düşünceyi aydınlatmak.
6. D,D,Y,D,D,D,Y,Y,Y,D.
Ölçütler
1. metin
2. metin
Kullanılan dil, günlük dilden farklıdır.
X
Muhatabında güzellik duygusu uyandırır.
X
Kendine özgü bir yapısı vardır ve bu yapıyı oluşturan
birimler bütünlük taşır.
X
X
Gerçeği estetik bir tarzda yansıtır.
X
Kurmacadır.
X
Çok anlamlıdır.
X
Orijinal ve tektir.
X
1. Ünite Ölçme ve Değerlendirme Cevapları
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
B
B
D
B
D
A
D
C
B
C
A
D
C
14
15
16
ThisIsTestLineForAlgorithm
17
18
19
ThisIsTestLineForAlgorithm
20
21
22
23
24
ThisIsTestLineForAlgorithm
25
D
C
A
B
ThisIsTestLineForAlgorithm
C
C
A
D
B
C
A
B
2. ÜNİTE
HİKÂYE
ThisIsTestLineForAlgorithm
NELER ÖĞRENECEĞİZ?
Bu üniteyi tamamladığınızda;
• Hikâye türünün genel özelliklerini,
• Hikâye türünün yapı unsurlarını,
• Hikâye çeşitlerini,
• İsimleri,
• İmlâ ve noktalama çalışmalarını,
• Hikâye yazma aşamalarını,
• Sunu hazırlamanın temel ilkelerini öğreneceğiz.
• Savaşlar; insanların, kadınların, çocukların ve yaşlıların ölmelerine veya sakat kal- malarına sebep olmaktadır. Buradan yola çıkarak “En kötü barış, savaştan iyidir.” sözünden ne anlıyorsunuz?
GÖZYAŞI
   Yeni tuttuğu hizmetçi kadına dedi ki: “Dilin Anadolulu’ya benzemiyor. Rumelili mi- sin sen? Erfiçe köylerindendim. Alnımın yazısı imiş, buralara düştüm.” Anlıyor ki önce- leri sarışın imiş, mavi gözlü imiş.
   Şimdi saçlar küçük aktar dükkânı bebeklerinin ne kıla, ne de ota benzeyen, dokunsa- nız hışırdayacağını sandığınız cansız, kuru, soluk rengini, şeklini almış. Gözleri eski şe- kerlenmiş şuruplar kadar donuk, cansız, katı, suyu çekilmiş… Dibe çökmüş bir tasa, kaygı tortusu. Bu kadar kuru, kabuğa benzeyen göze hiç rastlamamıştı. İçinden: “Bir başkasını bulunca savarım!” Balkan Savaşı kopunca, hududa çok yakın olan köyde, bir akşamüstü şu korku yayılmış: Düşman geliyor! (...) Bütün köy halkı mal, mülk ne varsa bırakıp kaç- maya karar veriyor; bir anda at, öküz, araba, kaçış için ne taşıt varsa hepsi hazır oluyor.
   Dul Ayşe de hazırdır; bir atın üstündedir. Terkisinde, beş yaşındaki oğlu, belinden sımsıkı sarılmış, önünde üç yaşındaki kızı bir kuşakla dizlerinden eğere bağlı, kucağında bir yaşına basmayan yavrusu uykuda…
   Tepelerden, ara vermeyen, soluk aldırmayan bir yağmur iniyor; kış başlangıcı yağ- muru…
   Biliyorlar ki bu böylece sürerse ovayı su basacaktır; çaylar kabaracak, nehirler taşacak, köprüler çökecek, yol, iz kalmayacaktır. Islak gece içinde, sırsıklam bir kafile, kimi atla
koşuyor, kaçıyor. Öndeki ümit, ordumuza yetişmek, arkadaki korku düşman ordularına çiğnenmek!
   Öne bakıyorlar: Çamur, yağmur, karanlık… Şimşek bile çakmayan koyu, değişmez bir karanlık. Arkaya bakıyorlar: Gene öyle bataklıklar, su katmanları, gece… Dinliyorlar: Uzaklarda kabaran derenin yüklü uğultusu ve yakınlarda çamura batıp çıkan ayakların boğuk hışırtısı… Ayşe, beline dolanan ufak kolların ara sıra gevşediğini, duruyor. “Uyu- ma Ali, diyor, uyuma!” Önündeki baş yavaş yavaş dikliğini kaybediyor, dizine doğru eği- liyor: “Uyuma Ali, diyor, uyuma! “Önündeki baş yavaş yavaş dikliğini kaybediyor, dizine doğru eğiliyor: “Uyuma Emine’m, diyor uyuma! “Sonra kucağında kıpırdamalar başlayıp hafif ağlamalar işitince: “Uyu ciğerim, diyor, uyu Osman’ım!
   At ikide bir sürçüyor, kapanıyor, soluyor, kendisini toparlıyor; gömülüyor, gene sil- kiniyor, gene ilerlemeye çabalıyor. O, yaşlı, romatizmalı, yılgın bir beygirdir. Toprak ise gittikçe vıcık bir hale gelmektedir. Yağmur kesilmek bilmediğinden saplanıp kalmaları veya taşan bir ırmağın akıntısına kapılarak boğulmaları olasılığı çoğalıyor.
   Ayşe, yavrularına sarılarak ölmeyi, artık, atın ve kendisinin güçsüzlüğüne bakarak kötü kötü düşünmektedir. İçindeki en ürkütücü korku şimdi şudur: Atından ayrılarak üç canlı yükü ile yayan kalmak.
   Önce çöken, sonra da başını uzatıp yan üstü uzanan, bir türlü kalkmak gücünü bula- mayan attan iniyorlar; çarçabuk iniyorlar. Çünkü durmadan ilerleyen felâket topluluğun- dan ayrı düşmek Ayşe’ye her şeyden daha korkunç geliyor. Fakat geride kaldığını anlayıp bir süre sıkı yürüyünce artık bu üç çocuğu birden taşımak, sürüklemek olanağı kalmadığı- nı görüyor, hem koşuyor, hem düşünüyor: İkisini olsun kurtarmak için birini feda etmek, hafiflemek gerekir.
Hangisini?
   Ayşe, yanında diz kapaklarına kadar çamurlara bata çıka yürümeye çalışan Ali’nin minimini elini bırakmak istemiyor. Boynuna dolanan güçsüz kolları da çözmeye cesareti yoktur. Kucağındaki ıslak, kımıltısız, sessiz bohça ona zaten cansız gibi görünüyor. Belki kendiliğinden, soğuktan, sudan, havasızlıktan, ezilmekten ölmüştür. Ananın bir ümidi budur: Yaşamadığını anlayarak, acı çekmeden, kundağı bir tarafa, en az çamurlu, en az batak yere bırakıvermek… Bütün o kıyamet içinde, elinden tuttuğunu ve omuzlarında taşıdığını sürüklerken kucağındakine eğiliyor, dinliyor… Ses işitmemek, hareket duyma- mak ümidiyle dinliyor ve yavrusunun kısık kısık, ılık ılık ağladığını duyuyor, “eyvah!” diyor.
ThisIsTestLineForAlgorithm
   Bu sırada, ilerleyen kafile, selin batıra çıkara, vura çarpa sürüklediği bir yıkıntıdan başka bir şey değildir. Karanlığın içinde düşerek çamurlara gömülenler, üstüne basıla- rak ezilenler çoktur. Ayşe, hâlâ yükünü atmaya razı olamıyor. Yüzü ve vücudu belki de, yağmurdan fazla döktüğü soğuk terle ıslanmıştır. Soluk soluğadır. Dizlerinde, ayaklarını çamurdan çekebilecek güç gittikçe azalıyor, kollarında ve boynunda öyle bir kesiklik, bir uyuşma, bir karıncalanma, sonunda bir duymayış var ki… Gözlerini kapıyor, sol kolunun
açılıp yükünü, kendiliğinden bıraktığını ancak yarı anlayabiliyor.
   Şimdi göğsünün üstünde başka bir yük, daha ağır fakat daha sıcak, daha canlı, solu- yan ve sarılan birini duyuyor: Ali, gemi azıya almış, bir atın arkasından, üzengiye takılı çe- kilen bir ceset gibiydi, yürümüyordu, yüzükoyun, elinden anasına bağlı sürükleniyordu. İşte o, şimdi, bağrının üzerindedir. Uzun bir özlemden sonra birbirlerine kavuşmuşlar gibi sokuluyorlar, belki seviniyorlar. Kaçma süregitmede, yağmur ve çamur da beraber…
   Böyle birkaç saat mi, yoksa birkaç dakika mı gene koşuyoruz sanıyorlar. Ayşe tüke- niyor, demin yolda bıraktıkları at gibi yere uzanıvereceğini anlayarak, haykırmak, birini imdadına çağırmak istiyor. Gene koşuyor ve birden, şaşılacak bir hafiflik, bir canlılık du- yuyor, ileriye atılıyor. Neden sonra anlıyor ki boynundan sarılan zayıf ufak kollar artık yoktur: Emine de dökülmüştür.
Çık sırtıma Ali, diyor, iyice sarıl, sıkı sarıl, sakın gevşeme!
   Ve böyle, kanının son ateşini yakarak, kayıp düşerek, gene kalkarak, gene yuvarlana- rak yağmur, ter, gözyaşı yüzünü yıkaya, sürekli, mola vermeden, yürüyor. Ali’sini kurtar- mış olmak sevinciyle. Öbür felâketlere katlanıp ümit içinde yürüyor, kafileye yetişiyor, kafilenin önüne geçiyor, kafileyi geride bırakıyor ve tan ağarırken ay yıldızlı bir ıslak bay- rak çekili küçük bir kasabaya varıyor.
   Yükünü bir cephane sandığının üstüne indiriyor: “Kurtulduk Ali, diyor. Kalk Ali!” Ali kalkmıyor, kımıldamıyor. Ayşe saatlerden beri bir ceset taşıdığını anlamıyor, anlamak istemiyor, hâlâ: “Kalk Ali, kurtulduk Ali. “Diyor, gülümsüyor, kesintisiz, geceki yağmur gibi dökülen coşkun gözyaşları içinde gülümsüyor. Hizmetçi donuk, cansız, katı, suyu çekilmiş kuru böcekkabuğu gözlerini işaret etti:
- Bey, dedi, işte o günden beri ben ağlayamam, ağlamak istesem de bilmem ki neden gözlerimden yaş gelmiyor!...
Refik Halit KARAY, Gurbet Hikâyeleri
beygir: At.
eğer: (eyer) Binek hayvanlarının sırtına konulan, oturmaya yarayan nesne.
kafile: Birlikte yolculuk eden topluluk.
üzengi: Eyerin iki yanında asılı bulunan ve hayvana binildiğinde ayakların basılmasına yarayan, altı düz demir halka.
terki: Eyerin arka bölümü.
Bilgi Kutusu
Hikâye (Öykü)
   Gerçek ya da gerçeğe yakın bir olayı aktaran kısa, düzyazı şeklindeki anlatılara denir. Hikaye kısa oluşu, yalın bir olay örgüsüne sahip olması, genellikle önemli bir olay ya da sahne aracılığıyla tek ve yoğun bir etki uyandırması ve az sayıda karaktere yer vermesiyle roman ve diğer anlatı türlerinden ayrılır.
   İnsan yaşamının bir bölümünü, yer ve zaman kavramına bağlayarak ele alınan hikâ- yede olay ya da durum söz konusudur. Olay ya da durum kişilere bağlanır; hikâyenin geçtiği yer ve zaman belirtilir; bunlar sürükleyici ve etkileyici anlatımla kurgulanır.
   Dünya edebiyatında bilinen ilk hikâye örneği İtalyan yazar Boccaccio’nun (Bokaçyo) Decameron (Dekameron) adlı eseridir. Eser temel olarak 1348 yılında İtalya’da ortaya çıkan bir veba salgınını konu alır. Rusya’da Gogol (Gogöl), Dostoyevski, Turgenyev ve Çehov hikâye türünün gelişmesine büyük katkı sağlamıştır.
   Batılı anlamda hikâye, Türk edebiyatına 19. yüzyılda Tanzimat’la girmiştir. İlk örne- ğini Ahmet Mithat Efendi “Letâif-i Rivâyat” adlı eserini yazarak vermiş; “Kıssadan Hisse” ile bu türü geliştirmiş, Samipaşazade Sezai “Küçük Şeyler” adlı eseriyle modern hikâyeyi oluşturmaya başlamıştır. Bağımsız bir tür olma özelliğini ise Millî Edebiyat Dönemi’nde Ömer Seyfettin’le kazanmıştır. Hikâyenin Cumhuriyet Dönemi’nde ulaşması ve edebi- yatımızın Anadolu’ya açılması hususunda, Halide Edip, Yakup Kadri ve Refik Halit, bu dönemin hikâye türünde eser veren tanınmış diğer isimlerdir.
Hikâyenin Yapı Unsurları
   Hikâyede kişiler, olay örgüsü, mekân, zaman, anlatıcı ve bakış açısı olmak üzere beş temel yapı unsuru vardır.
   a. Olay: Hikâyelerde kahramanının başından geçen bir olay ya da durum anlatılır. Olay örgüsü; metinlerde olay, ya metindeki kişiler arasında cereyan eden ilişkiler ya da kahramanın iç çatışmaları sonucu ortaya çıkan olay halkalarına denir. Metindeki olay sadece somut gerçeklik değil; hayal, tasarı, izlenim ve benzeri hususlar da olay örgüsü çerçevesinde değerlendirilir.
   b. Kişiler: Olayın oluşmasında etkili olan ya da olayı yaşayan insanlardır. Hikâyede az kişi vardır. Bu kişiler “tip” olarak karşımıza çıkar ve ayrıntılı bir şekilde tanıtılmaz. Hikâ- yede kişiler sadece olayla ilgili “çalışkanlık, titizlik, korkaklık, tembellik” gibi tek yönle- riyle anlatılır. Bu bakımdan hikâyede kişilerin psikolojik özelliklerine de ayrıntılı olarak girilmez.
   c. Mekân (yer): Hikâyede sınırlı bir çevre vardır. Olayın geçtiği mekân çok ayrıntılı anlatılmaz, kısaca tasvir edilir. Olayın anlatımı sırasında verilen ayrıntılar mekân hak- kında okuyucuya ipuçları verir.
ç. Zaman: Olayın yaşandığı dönem, an, mevsim ya da gündür. Hikâye kısa bir zaman
diliminde geçer. Konu, yazarın kendi ağzından veya kahramanın ağzından anlatılır. Özel- likle durum öykülerinde zaman açık olarak belirtilmez, sezdirilir. Hatta bu tür öykülerde zaman belli bir düzen içinde de olmayabilir. Olayın ve durumun son bulmasından başla- yarak olay ya da durumun başına doğru bir anlatım ortaya konabilir.
d. Hikâyede Anlatıcı ve Bakış Açısı
Anlatıcı: Hikayede olayı okuyucu/ dinleyiciye aktaran kurmaca kişidir.
   Bakış açısı: Herhangi bir varlık, olay ve insan karşısında, sahip olduğumuz dünya görüşü, hayat tecrübesi, kültür, yaş, meslek, cinsiyet, ruh hâli ve yere göre aldığımız algı- lama, idrak etme ve yargılama tavrıdır. Bakış açıları ve anlatıcı türleri şunlardır:
1. Hâkim bakış açısı (İlahi/Tanrısal bakış açısı): Yaşanmış, yaşanan ve yaşanacak olan her şeyi bilir, görür ve duyar. Kahramanların gönlü veya kafasından geçenleri oku- maya kadar uzanır. Anlatıcı, anlattığı olayların dışında durur, gören durumundadır. Üçüncü tekil kişi ağzıyla konuşur. Yazarın dilini kullanır ve bu sebeple ona “yazar-an- latıcı” da denilir.
2. Kahraman bakış açısı: Kahramanlardan birisidir. Bu anlatıcı, aynı zamanda olay ör- güsünün bütün yükünü üstlenen asıl kahraman olabileceği gibi daha da geri planda yer almış kahramanlardan biri de olabilir. Bir insanın sahip olduğu veya olabileceği bilme, görme, duyma, yaşama imkânları ile sınırlıdır. Her zaman kendi yaşadıkları, bildikleri, duydukları ve hissettiklerini öne çıkarır. Kahraman anlatıcı, birinci tekil şahıs ağzıyla konuşur. Okuyucu ile daha sıcak, samimi ve inandırıcı bir diyalog kur- masıyla okuyucuya daha yakındır.
3. Gözlemci bakış açılı (Ben veya O) anlatıcı: Kurmaca dünyada olup bitenleri, sadece gözlemekle yetinir. İkinci aşamada da gözlemlerini âdeta bir kamera tarafsızlığı ile okuyucuya aktarır. Bir yansıtıcı konumundadır. Çok daha az bilgilidir. Onun bilme, görme, duyma yetenekleri geçmiş ve geleceğe uzanmadığı gibi kahramanların ruh hâllerine de yetişemez. Hem üçüncü tekil hem de birinci tekil olabilir. Anlatıcının bakış açısı sınırları ve anlattıkları karşısındaki tutumuna dikkat etmek zorundadır.
   Uyarı: Hikâyede tek bir bakış açısı kullanılabileceği gibi birkaçı bir arada da kullanı- labilir.
Hikâyenin Planı
   Hikâyenin planı da diğer yazı türlerinde olduğu gibi üç bölümden oluşur ancak bu bölümlerin adları farklıdır. Bunlar:
a. Serim: Hikâyenin giriş bölümüdür. Bu bölümde olayın geçtiği çevre, kişiler tanıtıla- rak ana olaya giriş yapılır.
b. Düğüm: Hikâyenin bütün yönleriyle anlatıldığı en geniş bölümdür.
c. Çözüm: Hikâyenin sonuç bölümü olup merakın bir sonuca bağlanarak giderildiği bölümdür.
   Uyarı: Ancak bütün hikâyelerde bu plân uygulanmaz, bazı hikâyeler başlangıç ve sonuç bölümü yoktur. Bu bölümler okuyucu tarafından tamamlanır.
   Hikâyeler ikiye ayrılır: olay hikâyesi,durum hikâyesi.Okuduğunuz hikâye bir olay hikâyesidir.Bu tür hikâyeler olaylar üzerine kurulur. Olaylar belli bir mantık ve merak düzeni içinde işlenir. Birtakım iniş çıkışlarla, düğümlerle okurun merak duygusu ayakta tutulmaya çalışılır. Düğüm bölümünde oluşan merak, çözüm bölümünde giderilir. Olay örgüsü ani ve şaşırtıcı bir sonla biter.
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
   Hikâye planı “serim, düğüm ve çözüm” olmak üzere üç bölümden oluşur. Bu teknik, Fransız sanatçı Guy de Maupassant (Gi dö Mopasan) tarafından geliştirildiği için Mau- passant tarzı olarak da anılmaktadır. Bu tür hikâyelere “klasik vak’a hikâyesi” de denir. Türk edebiyatında Maupassant tarzının öncüsü Ömer Seyfettin’dir. Reşat Nuri Günte- kin, Sabahattin Ali, Refik Halit Karay bu tarzın Türk edebiyatında yer alan diğer sanatçı- larıdır.
Hikâyede Kullanılan Anlatım Biçim ve Teknikleri
   Hikâyelerde anlatımı tekdüzelikten kurtarmak için değişik anlatım biçimleri ve tek- nikleri kullanılmaktadır. Bunlardan bazıları şunlardır:
a. Öyküleyici anlatım: Bir durumdan başka bir duruma geçişi, hareketli bir yaşam kesi- tini bir olaya bağlı olarak anlatma yöntemidir. Öyküleyici anlatımın en önemli özelliği olayların kişi, mekân ve zamana bağlı olarak anlatılmasıdır. Okur, hikâyenin içine çekilir. Olayın bir başlangıcı bir de sonucu vardır.
   Örneğin: “Gözyaşı” adlı öyküde olayın kahramanı Ayşe’nin başından geçenler belirli bir zamana (Cumhuriyet öncesi) ve mekâna (Anadolu) bağlı olarak anlatılmış ve bir so- nuca bağlanmıştır (Ayşe’nin bir daha ağlayamaması).
b. Betimleyici anlatım: Bir yer, kişi ya da nesneyi ayrıntılı olarak anlatmaya, sergileme- ye denir.
   Örneğin: “Gözyaşı” adlı öyküde yazar, Ayşe’yi “Yüzü ve vücudu belki de, yağmurdan fazla döktüğü soğuk terle ıslanmıştır. Soluk soluğadır.” şeklinde betimlemiştir.
c. Diyalog (konuşma): Hikâyede her şey anlatıcının ağzından öğrenilir. Sürekli anlatma (dedi, yaptı…) bir süre sonra okuru sıkar. Yazar, bu tek düzeliği ortadan kaldırmak ve eserine canlılık katmak amacıyla zaman zaman olay kişilerini konuşturur. Anlatıcı ortadan kaldırılarak konuşmayı, olay kişilerine bırakır. İki kişi ya da daha çok kişinin konuşmalarından meydana gelen anlatım biçimidir.
   Örneğin: “Gözyaşı” adlı öyküde yazar, Ayşe’yi işvereniyle şu şekilde bir diyalog içeri- sine sokmuştur:
- Bey, dedi, işte o günden beri ben ağlayamam, ağlamak istesem de bilmem ki neden gözlerimden yaş gelmiyor!..
1. Okuduğunuz hikâyenin kahramanı olan Ayşe, çocuklarını hangi savaşta kaybetmiştir?
2. Çocuklarını kaybetmesi, Ayşe üzerinde nasıl bir etki bırakmıştır?
3. “Gözyaşı” adlı hikâyenin tema ve konusunu belirleyiniz.
4. Hikâyenin temel çatışmasını belirleyiniz.
5. Hikâyenin olay örgüsü aşağıdaki tabloda eksik olarak verilmiştir. Eksik olan kısımları siz tamamlayınız.
a. Ayşe’nin, hizmetçi olarak anlatıcının yanında işe başlaması
b.
c. Ayşe'nin başından geçenleri anlatmaya başlaması.
ç.
d. Bu haber üzerine çocuklarını alarak kaçmaya başlaması.
e.
f. Ayşe'nin inatla üç çocuğuyla birlikte yola yaya olarak devam etmeye çalışması.
g.
h.
ı. Fakat Ali'nin de öldüğünün anlaşılması.
6. a. Hikâyedeki şahıs kadrosunu belirleyiniz.
b. Hikâyedeki şahısların rol dağılımlarını, olay akışını etkileyen fiziksel ve psikolojik özelliklerini belirleyiniz.
7. Hikâyede anlatılan olayın ne zaman ve nerede yaşandığını belirleyiniz.
8. Hikâyede hangi anlatıcı ve bakış açısı kullanılmıştır?
9. Hikâyede yararlanılan anlatım biçimlerini (öyküleme, betimleme) ve anlatım tekniği- ni (diyalog) örnekleyen birer cümle yazınız.
a. Öyküleme: ……………………………………………………………………………
b. Betimleme: ……………………………………………………………………………
c. Diyalog:…………………………………………………………………………………
10. İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi’nde “Bütün insanlar özgür, onur ve haklar ba- kımından eşit doğarlar. Akıl ve vicdana sahiptirler, birbirlerine karşı kardeşlik anlayı- şıyla davranmalıdırlar.” yazmaktadır. Buna göre bütün insanlar birbirlerine karşı kar- deşlik anlayışıyla yaklaşsalardı “Gözyaşı” adlı hikâyede Ayşe bu acıları yaşar mıydı? Değerlendiriniz.
Aşağıdaki hikâyeyi okuduktan sonra verilen tabloyu doldurunuz.
ELMAS GERDANLIK
ThisIsTestLineForAlgorithm
   Kaderin cilvesiyle memur ailelerinden birinde dünyaya gelmiş, güzel, hoş kızlardan- dı. Ne çeyizi, ne umutları, ne de sevilmek, anlaşılmak, fark edilmek, zengin ve seçkin bir koca bulmak gibi ümitleri vardı ve bayındırlık bakanlığındaki bir memurla evleniyordu.
   Çok şık giyinemeyeceğinden sade bir şekilde giyindi. Fakat sanki yanlış istasyonda inmiş gibi mutsuzdu. Çünkü kadınların arasında ne kast sınıfı, ne rütbe vardı, asalet, aile yerine güzellik, zarafet, çekicilik konuşuluyordu. Doğal güzellik, neyin şık olduğunu iç- güdüyle bilmek, esnek bir zeka hiyerarşiydi ve sıradan kadınları en zarif hanımefendilerle eşdeğer yapıyordu.
   Üç gündür değiştirilmemiş bir masa örtüsünün örtülü olduğu yuvarlak masaya, ko- casının tam karşısına oturduğunda, eşi çorba tenceresinin kapağını açıp “Oh, bundan daha güzel bir şey bilmiyorum.” dedi. Kız, gümüş takımlarla, zarif akşam yemeklerini, esrarlı ormanlarda renkli kuşların uçtuğu antika duvar halıları, harika tabaklarda sunulan lezzetli yemeklerle, bıldırcın kanadı veya alabalığın pembe etini yerken, fısıltıyla söylenen iltifatları bir sfenks gibi gülümseyerek dinlediğini hayal etti.
   Ne elbisesi ne bir mücevheri vardı ve bunlar için yaratıldığını düşünmeyi seviyordu, kıskanılmak, beğenilmek, aranmak istiyordu. Manastırda zengin bir eski okul arkadaşı vardı. Ama onu gidip görmeyi istemiyordu. Çünkü döndüğünde çok üzülüyordu. Fakat bir akşam, kocası eve zafer kazanmış gibi bir havayla ve elinde büyük bir zarfla geldi.
“Burada senin için bir şey var.”
Zarfı yırttı, içindeki davetiyede şunlar yazılıydı:
   “Bayındırlık Bakanlığı ve Madam ve Mösyö….18 Ocak Pazartesi akşamı bakanlık sa- rayındaki baloya şeref vermenizi rica eder…”
Kocasının umduğu gibi sevinmek yerine, davetiyeyi masaya koyarak mırıldandı: “Ne yapmamı bekliyorsun?”
“Fakat hayatım, sevineceğini sanmıştım, hiç dışarı çıkmıyorsun ve bu iyi bir fırsat,
bunu alana kadar korkunç sıkıntı çektim, herkes gitmek istiyordu, tüm memurlara vermiyorlar, seçiyorlar, tüm resmî kişiler orada olacak.” Kadın ona kızgın bir bakışla baktı ve:
“Sırtıma ne giymemi istiyorsun?” Bu konuda hiç fikri yoktu, kekeledi. “Neden, tiyatroya giderken giydiğin elbise bence çok güzel…”
   Karısının ağladığını görünce durdu, dikkati dağıldı, Kadının göz pınarlarından, du- daklarının kenarına iki koca damla yaş akıyordu. Adam kekeledi.
   “Mesele ne? Mesele ne?” Fakat müthiş bir çabayla kadın kendini tuttu ve ıslak yanak- larını silerken, sakin bir sesle:
“Hiçbir şey, sadece giyecek bir elbisem yok, bu baloya gidemem, davetiyeyi karısının
benden daha güzel giysileri olan bir arkadaşına ver.”
   Balo günü yaklaştı, elbisesi da hazırdı ama Madam Loisel üzgün, endişeli görünüyor- du, bir akşam kocası sordu: “Mesele nedir? Son üç gündür çok üzgün görünüyorsun.”
   Ve kadın yanıtladı: Tek parça bile mücevherim yok, takacak tek süsüm yok, yoksul biri gibi duracağım, baloya gitmesem daha iyi”
   Kocası: “Bu sene çok moda, çiçek takabilirsin, on franka iki, üç muhteşem gül alabi- lirsin.”Kadın ikna olmamıştı.
   “Olmaz, diğer zengin kadınların yanında fakir gözükmek kadar küçük düşürücü bir şey olamaz.” Kocası bağırdı: “Arkadaşın Madam Forestier’e gidip, birkaç mücevherini ödünç vermesini istesene. Bunu isteyecek kadar samimiyetin var.” Kadın sevinçle çığlık attı. Doğru, hiç aklıma gelmemişti! Ertesi gün dostuna gitti ve biraz sıkılarak ricasını söyledi Madam Forestier, aynalı gardırobunu açtı, büyük bir mücevher kutusu alıp getirdi.
Kapağını açtı ve “Seç hayatım!” dedi. Kadın önce birkaç bileziğe baktı, sonra inci bir kol- yeye, sonra usta bir kuyumcunun elinden çıkmış, değerli taşlarla süslü bir haç takımına, takıları aynanın önünde denedi. Karar veremiyordu.
“Başka bir şeyin yok mu?”
“Var, biraz daha bak… Senin neyi seveceğini bilmiyorum.”
   Birden siyah, saten bir kutunun içinde, süper bir elmas gerdanlık buldu. Kalp şek- lindeydi. Eline aldığında elleri titriyordu. Boynuna taktı ve aynadaki aksinden çok mutlu oldu. Biraz endişeyle, tereddüt ederek sordu:
“Bunu verebilir misin? Sadece bunu?” “Tabii ki niye olmasın!”
   Kadın kollarını arkadaşının boynuna doladı, onu candan bir şekilde öptü ve hazine- siyle eve gitti.
   Balo gecesi geldi çattı. Madame Louisel büyük sükse yaptı. Şıklığı, zarafeti, gülümse- yişi ve neşesiyle oradaki hanımların hepsinden daha hoştu. Sabaha karşı dörtte balodan ayrıldı. Kocası ise eşleri balonun keyfini çıkartan üç adamla birlikte kuytu bir salonda uyukluyordu. Kocası kadının omuzlarına şalını attı, alelade, balodaki giysiyle tam bir te- zat olan bir şaldı, kadın bunu fark edip vücutlarını pahalı kürklere saran diğer kadınlar görmeden hemen oradan kaçmak istedi. Kocası “Bekle biraz, üşüteceksin, fayton çağı- rayım.” diye onu durdurdu. Fayton onları Rue de Martrys’teki evlerine götürdü, üzgün üzgün dairelerine çıktılar, kadın için her şey bitmişti, adama gelince ertesi sabah onda bakanlıkta olması gerektiğini düşünüyordu. Kadın bir kez daha güzelliğine bakmak için şalını atıp aynanın önüne geçti. Fakat aniden bir çığlık attı, gerdanlık boynunda yoktu!
Kocası “Ne oldu?” diye sordu. Kadın, kederle adama döndü.
“Madam Forestier’in gerdanlığını kaybettim!” Adam şaşkın ayağa kalktı. “Ne Olamaz!”
Pelerininin ceplerine, yerlere, her yere baktılar ama gerdanlık yoktu.
   “Arkadaşına kolyenin kopçasının koptuğunu, tamire verdiğini yazarsın, böylece bu- lana kadar biraz zaman kazanırız.”
Kadın adamın söylediği gibi yazı gönderdi. Haftanın sonunda tüm ümitleri bitmişti.
Sanki beş yaş ihtiyarlaşmış olan Loisel şöyle dedi: “Mücevheri nasıl telafi edeceğimizi düşünmeliyiz.”
Ertesi gün gerdanlığın kutusunu alıp, üzerindeki mücevhercinin dükkânına gittiler.
Adam kayıtlarına baktı.
“Hayır, madam, bunu satan ben değilim, sadece kutusunu biz yapıyoruz”
      O dükkân senin, bu dükkan benim gittiler, ikisi de üzüntüden bitkindi, kaybola- na benzeyen gerdanlığın aynısını bulmak istiyorlardı. Sonunda Palais Royal’da kaybolan gerdanlığın neredeyse aynısını buldular, 40.000 Frank’tı ama 36 Frank’a alabileceklerdi. Kuyumcuya üç gün satmaması, bekletmesi için rica ettiler. Ayrıca şubat ayının sonuna kadar kayıp gerdanlığı bulurlarsa bunu 34 bin franka satın alması konusunda pazarlık yaptılar. Loisel’e babasından kalan 18 bin frank vardı, gerisini de borç alacaktı.
   Ondan 5, ötekinden 10, diğerinden beş bin frank borç aldı, fahiş fiyatlarla senetler imzaladı, tefecilere borçlandı, karşılayıp karşılayamayacağını bilemediği taahhütlere imza attı. Başına gelecek, olabilecek tüm fiziksel ve ruhsal işkenceleri, dertleri, kara bulutları düşünüp korkuyordu. Kuyumcunun dükkânına gitti ve otuz altı Frank’ı tezgâhın üzerine saydı. Madam Loisel, gerdanlığı arkadaşına geri götürdüğünde, kadın soğuk bir tavırla:
ThisIsTestLineForAlgorithm
ThisIsTestLineForAlgorithm
“Daha önce geri getirmen gerekirdi, ihtiyacım olabilirdi.” dedi.
   Korktuğu olmadı ve arkadaşı kutuyu açmadı, açıp da gerdanlığın değiştiğini fark etse ne derdi? Madam Loisel’i hırsız yerine koyar mıydı?(...)
    Bir pazar günü, haftalarca süren işten sonra, kendini yenilemek için Champs Ely- see’ye gittiğinde, yanında bir çocukla bir kadına rastladı, bu Madam Forestier’di hala genç, hala güzel, hala cazibeliydi.
   Madam Loisel duygulandı, onunla konuşsa mıydı? Artık her şeyi ödediğine göre onunla konuşabilir, her şeyi anlatabilirdi. Neden olmasın? Kadının yanına gitti.
“İyi günler Jeanne.”
   Diğeri bu alelade görünümlü ev kadının kendisine böyle samimi seslenmesinden şa- şırdı, kadını tanımamıştı.
“ Fakat Madam galiba yanlışınız var.” “Hayır benim, Mathilde Loisel..” Arkadaşı bir çığlık attı.
“Ah, zavallı Mathilde’ciğim ne kadar değişmişsin!”
    “Evet son görüştüğümüzden bu yana çok zor bir hayatım oldu ve çok yoksulluk çek- tik, ve senin yüzünden oldu!”
“Benim yüzümden mi? Nasıl?”
“Bakanlık balosunda takmam için ödünç verdiğin elmas gerdanlığı hatırladın mı?” “Evet, eee….”
“Şey, ben onu kaybettim”
“Ne diyorsun? Bana geri getirmiştin”
   “Sana tıpatıp aynısını alıp getirdim ve onu ödemek tam 10 yılımızı aldı, bizim gibi bir şeyi olmayan birileri için bunun kolay olmadığını anlamalısın, sonunda bitti ve çok memnunum”
Madam Forestier durdu.
   “Benim gerdanlığımın yerine koymak için elmas bir gerdanlık aldığını mı söylüyor- sun?”
“Evet o gün fark etmedin, birbirine çok benziyorlardı.” Kadın gururlu ve samimi bir şekilde gülümsedi.
Madam Forestier çok duygulanmıştı, kadının ellerini avucunun içine aldı.
   “Ah, benim zavallı Mathilde’ciğim, benim gerdanlığım sahteydi, en fazla beş yüz frank ederdi!”
Guy de MAUPASSANT
Dünya Edebiyatından Hikâye Örneği ile Türk Hikâyesi Örneği Karşılaştırması
a. Hikâyelerde başı ve sonu olan bir olay anlatılmış mıdır? Anlatılan olay ön plana çıkarılmış mıdır?
b. Hikâyelerde serim, düğüm ve çözüm bölümleri var mıdır?
c. Hikâyelerin bir tezi (ana fikri) var mıdır?
d. Hikâyelerin belli bir sonu var mı sonuç okura mı bırakılmıştır?
e. Hikâyelerde mekân ve kişi betimlemesine yer verilmiş midir?
f. Hikâyelerde olmuş ya da olabilir bir olay anlatılmış mıdır? Okurda gerçeklik duygusu yaratmaya dikkat edilmiş midir?
ThisIsTestLineForAlgorithm
g. Hikâyelerde olay uzun bir zaman dilimi içinde mi yaşanmıştır?
• Canınız sıkkın olduğunda doğayla iç içe olmak size ne hissettirir?
HİŞT, HİŞT!..
   Yürüyordum. Yürüdükçe de açılıyordum. Evden kızgın çıkmıştım. Belki de tıraş bıçağına sinirlenmiştim. Olur, olur! Mutlak tıraş bıçağına sinirlenmiş olacağım.
   Otların yeşil olması, denizin mavi olması, gökyüzünün bulutsuz olması, pekalâ bir meseledir. Kim demiş mesele değildir, diye? Budalalık! Ya yağmur yağsaydı? Ya otların yeşili mor, ya denizin mavisi kırmızı olsaydı? Olsaydı o zaman mesele olurdu, işte.
Çikolata renginde bir yaprak, çağla bademi renkli bir keçi gördüm. Birisi arkamdan:
ThisIsTestLineForAlgorithm
— Hişt, dedi.
  Dönüp baktım. Yolun kenarındaki daha boyunu posunu almamış taze devedikenleriyle karabaşlar erik lezzetinde bana baktılar. Dişlerim kamaştı. Yolda kimsecikler yoktu. Bir evin damını, uzakta uçan bir iki kuşu, yaprakların arasından denizi gördüm. Yoluma devam ederken:
— Hişt hişt, dedi.
  Dönüp bakmak istedim. Belki de çok istediğim için dönüp bakamadım. Olabilir. Gökten bir kuş hişt hişt ederek geçmiştir. Arkamdan yılan, tosbağa, bir kirpi geçmiştir. Bir böcek vardır belki hişt hişt diyen.
— Hişt! dedi yine.
  Bu sefer belki de isteksizlikten dönüp baktım çalıların arasına birisi saklanıyormuş gibi geldi bana. Yolun kenarına oturdum. Az ötemde bir eşek otluyor. Onun da rengi çağla bademi, ağzı, dişleri, kulakları, boynu ne güzel. Otluyor. Otları adeta çatırdata çatırdata yiyor. Belki de bu çıtırtılı, çatırtılı sesi hişt hişt diye duymuşumdur. Eşeğin ot koparışının
sesinden apayrı bir ses:
ThisIsTestLineForAlgorithm
—Hişt hişt hişt, dedi.
  Hani bazı kulağımızın dibinde çok tanıdığımız bir ses isminizi çağırıverir. Olur değil mi?
   Pek enderdir. Belki de kendi kafanızın içinden sizin sevdiğiniz, hatırladığınız bir ses, ses olmadan sizi çağırmıştır. Olabilir. (...)
   Birdenbire, önümde bir adamla bir kadın gördüm. Kalpazankaya yolunu sordular. Üstündesiniz dedim. Sanki yol hareket etti. Yürümediler. İki adımda benden uzaklaştılar. Koyunların arasına yüzükoyun uzanmış papazın oğlunu gördüm. Yüzünden aptal, çilli horoza benzer bir mahlûk kalktı. (...) Şimdi bir çiçek tarlasında idim. Bana hişt hişt diyen mutlak bir kuştu. Vardır böyle kuşlar. Cık cık demezler de hişt hişt derler. Kuştu kuş.
ThisIsTestLineForAlgorithm
   Bir adam yer belliyordu. Belin demirine basıyor, kırmızıya çalan bir toprak altını, üste aktarıyordu.
— Merhaba hemşerim, dedi.
— Ooo! Merhaba! Dedim.
Tekrar işine daldı. Hişt hişt, dedim. Aldırmadı. Bir daha hişt, dedim. Yine aldırmadı.
Hızlı hızlı hişt hişt hişt!
— Buyur beğim, dedi.
— Bir şey söylemedim, dedim.
   Küçük parmağını kulağına soktu. Kaşıdı. Çıkarıp parmağına baktı. Belin sapına siler gibi yaptı.
— Hişt hişt, dedim.
Yüzünü göğe kaldırdı. Kuşlara baktı. Denize baktı. Dönüp şüphe ile bana baktı.
— Bu sene enginarlar nasıl? Dedim.
— İyi değil, dedi.
— Baklayı ne zaman keseceksin?
— Daha ister, dedi.
Nefes alır gibi hişt, dedim.
Yine şüphe ile denize, şüphe ile göğe, şüphe ile bana baktı.