MİLLÎ EĞİTİM BAKANLIĞI
HAYAT BOYU ÖĞRENME GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
AÇIK ÖĞRETİM DAİRE BAŞKANLIĞI

COĞRAFYA
1

DERS KİTABI
YAZARLAR
Eşref YILMAZ
Hülya YAVUZ
Leman AVAN

ANKARA - 2022

1

MEB HAYAT BOYU ÖĞRENME GENEL MÜDÜRLÜĞÜ YAYINLARI
AÇIK ÖĞRETİM OKULLARI

Dil Uzmanı
Bülent Kenan ERKAN
Görsel Tasarım
Fatih SAĞLAM
Grafik Tasarım Uzmanı
Nuran AKGÜN

Copyright c MEB
Her hakkı saklıdır. MillÎ Eğitim Bakanlığına aittir. Tümü ya da bölümleri izin
alınmadan hiçbir şekilde çoğaltılamaz, basılamaz ve dağıtılamaz.

2

İSTİKLÂL MARŞI
Korkma, sönmez bu şafaklarda yüzen al sancak;
Sönmeden yurdumun üstünde tüten en son ocak.
O benim milletimin yıldızıdır, parlayacak;
O benimdir, o benim milletimindir ancak.

Bastığın yerleri toprak diyerek geçme, tanı:
Düşün altındaki binlerce kefensiz yatanı.
Sen şehit oğlusun, incitme, yazıktır, atanı:
Verme, dünyaları alsan da bu cennet vatanı.

Çatma, kurban olayım, çehreni ey nazlı hilâl!
Kahraman ırkıma bir gül! Ne bu şiddet, bu celâl?
Sana olmaz dökülen kanlarımız sonra helâl.
Hakkıdır Hakk’a tapan milletimin istiklâl.

Kim bu cennet vatanın uğruna olmaz ki feda?
Şüheda fışkıracak toprağı sıksan, şüheda!
Cânı, cânânı, bütün varımı alsın da Huda,
Etmesin tek vatanımdan beni dünyada cüda.

Ben ezelden beridir hür yaşadım, hür yaşarım.
Hangi çılgın bana zincir vuracakmış? Şaşarım!
Kükremiş sel gibiyim, bendimi çiğner, aşarım.
Yırtarım dağları, enginlere sığmam, taşarım.

Ruhumun senden İlâhî, şudur ancak emeli:
Değmesin mabedimin göğsüne nâmahrem eli.
Bu ezanlar -ki şehadetleri dinin temeliEbedî yurdumun üstünde benim inlemeli.

Garbın âfâkını sarmışsa çelik zırhlı duvar,
Benim iman dolu göğsüm gibi serhaddim var.
Ulusun, korkma! Nasıl böyle bir imanı boğar,
Medeniyyet dediğin tek dişi kalmış canavar?

O zaman vecd ile bin secde eder -varsa- taşım,
Her cerîhamdan İlâhî, boşanıp kanlı yaşım,
Fışkırır ruh-ı mücerret gibi yerden na’şım;
O zaman yükselerek arşa değer belki başım.

Arkadaş, yurduma alçakları uğratma sakın;
Siper et gövdeni, dursun bu hayâsızca akın.
Doğacaktır sana va’dettiği günler Hakk’ın;
Kim bilir, belki yarın, belki yarından da yakın.

Dalgalan sen de şafaklar gibi ey şanlı hilâl!
Olsun artık dökülen kanlarımın hepsi helâl.
Ebediyyen sana yok, ırkıma yok izmihlâl;
Hakkıdır hür yaşamış bayrağımın hürriyet;
Hakkıdır Hakk’a tapan milletimin istiklâl!
Mehmet Âkif ERSOY

3

MUSTAFA KEMAL ATATÜRK

4

GENÇLİĞE HİTABE
Ey Türk gençliği! Birinci vazifen, Türk istiklâlini, Türk Cumhuriyetini,
ilelebet muhafaza ve müdafaa etmektir.
Mevcudiyetinin ve istikbalinin yegâne temeli budur. Bu temel,
senin en kıymetli hazinendir. İstikbalde dahi, seni bu hazineden
mahrum etmek isteyecek dâhilî ve hâricî bedhahların olacaktır. Bir
gün, istiklâl ve cumhuriyeti müdafaa mecburiyetine düşersen, vazifeye
atılmak için, içinde bulunacağın vaziyetin imkân ve şeraitini
düşünmeyeceksin! Bu imkân ve şerait, çok namüsait bir mahiyette
tezahür edebilir. İstiklâl ve cumhuriyetine kastedecek düşmanlar,
bütün dünyada emsali görülmemiş bir galibiyetin mümessili
olabilirler. Cebren ve hile ile aziz vatanın bütün kaleleri zapt edilmiş,
bütün tersanelerine girilmiş, bütün orduları dağıtılmış ve memleketin her
köşesi bilfiil işgal edilmiş olabilir. Bütün bu şeraitten daha elîm ve daha
vahim olmak üzere, memleketin dâhilinde iktidara sahip olanlar gaflet
ve dalâlet ve hattâ hıyanet içinde bulunabilirler. Hattâ bu iktidar sahipleri
şahsî menfaatlerini, müstevlîlerin siyasî emelleriyle tevhit edebilirler.
Millet, fakr u zaruret içinde harap ve bîtap düşmüş olabilir.
Ey Türk istikbalinin evlâdı! İşte, bu ahval ve şerait içinde dahi
vazifen, Türk istiklâl ve cumhuriyetini kurtarmaktır. Muhtaç olduğun
kudret, damarlarındaki asil kanda mevcuttur.
Mustafa Kemal Atatürk

5

İÇİNDEKİLER
I. ÜNİTE: DOĞAL SİSTEMLER..................................................8
1.1. BÖLÜM: COĞRAFYA, İNSAN VE DOĞA...............................10

1.1.1. DOĞA VE İNSAN ETKİLEŞİMİ.................................................... 11
1.1.2. COĞRAFYANIN KONUSU VE BÖLÜMLERİ............................... 17
1.1.3. COĞRAFYANIN TANIMI,ÖNEMİ VE GELİŞİMİ........................ 20
1. BÖLÜM ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI....................... 27

1.2. BÖLÜM: DÜNYANIN ŞEKLİ VE HAREKETLER....................31

1.2.1. DÜNYANIN ŞEKLİ..........................................................................32
1.2.2. DÜNYANIN HAREKETLERİ.......................................................... 35
1.2.2.1. Dünya’nın günlük (Eksen) Hareketleri................................ 35
1.2.2.2. Dünya’nın yıllık (Yörünge) Hareketleri............................... 37
1.2.3. İKLİM KUŞAKLARI....................................................................... 43
2. BÖLÜM ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI....................... 48

1.3. BÖLÜM: COĞRAFİ KOORDİNAT SİSTEMİ.......................... 51

1.3.1. COĞRAFİ KOORDİNAT SİSTEMİ........ ....................................... 52
1.3.2. COĞRAFİ KONUM....................................................................... .52
1.3.2.1. Mutlak Konum.............................................................................. 52
1.3.2.2. Göreceli konum............................................................................ 61
1.3.3. TÜRKİYE'NİN COĞRAFİ KONUMU........................................... 61
3. BÖLÜM ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI....................... 66

1.4. BÖLÜM: HARİTA BİLGİSİ.......................................................69

1.4.1. HARİTA VE HARİTAYI OLUŞTURAN UNSURLAR.................... 70
1.4.2. BİLGİLERİN HARİTALARA AKTARILMASI.............................. 79
1.4.3. YERYÜZÜ ŞEKİLLERİNİN HARİTALARA AKTARILMASI....... 81
4. BÖLÜM ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI....................... 88

6

1.5. BÖLÜM: İKLİM BİLGİSİ....................................................91
1.5.1. ATMOSFER VE HAVA OLAYLARI.................................................92
1.5.2. ATMOSFERİN KATMANLARI.......................................................94
1.5.3. HAVA DURUMU VE İKLİM............................................................96
1.5.4. İKLİM ELEMANLARI...................................................................100
1.5.4.1. Sıcaklık.........................................................................................100
1.5.4.2. Basınç ve Rüzgârlar.....................................................................115
1.5.4.3. Nem ve yağış................................................................................133
5. BÖLÜM ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI......................146

1.6. BÖLÜM: YERYÜZÜNDEKİ İKLİMLER VE ÜLKEMİZDE
GÖRÜLEN İKLİM TİPLERİ....................................................150
1.6.1. DÜNYADAKİ İKLİM TİPLERİ.....................................................151
1.6.2. TÜRKİYE'DE İKLİM ÖZELLİKLERİ............................................161
6. BÖLÜM ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI......................179

SÖZLÜK ................................................................................. 182
KAYNAKÇA............................................................................ 189
GÖRSEL KAYNAKÇA ............................................................ 191

7

BİRİNCİ ÜNİTE
DOĞAL SİSTEMLER
8

Birinci Bölüm
Coğrafya, Doğa ve İnsan
NELER ÖĞRENECEĞİZ
• Doğa ve İnsan etkileşimini,
• Coğrafyanın konusunu ve bölümlerinin neler olduğunu,
• Coğrafya biliminin ortaya çıkmasını ve tarihsel gelişimini öğreneceğiz.
ANAHTAR KELİMELER
•
•
•
•
•
•
•

Doğal çevre
Çağ
Coğrafya
Biyosfer
Litosfer
Hidrosfer
Atmosfer

9

1.1. COĞRAFYA, DOĞA VE İNSAN
Hazırlık Köşesi

Çevrenize baktığınızda doğa ve insan arasında sizce ne gibi bir etkileşim vardır?

İnsanın doğayla olan ilişkisi var insanın olduğu günden başlar ölümüne kadar
devam eder. Doğa insanın yaşam alanını belirler. İnsan bu yaşam alanı içindeki
unsurlarla bir bütünlük oluşturur ve onun bir parçası olmak için gayret eder. Doğa
da tıpkı insan gibi canlı bir varlıktır. Ağaçlardan, hayvanlardan ve insanlardan
oluşan bu canlı küre iklimsel farklılıklardan etkilenir. Aynı canlı farklı iklim
koşullarında temel özelliklerini korumuş olsalar bile görüntü olarak bazı farklılıklar
meydana gelebilmektedir. Canlıların doğaya olan uyumuna adaptasyon süreci denir.
Her canlı yaşadığı ortama uyum sağlamaya çalışır ancak insan en hızlı uyum
sağlayan canlıdır. İnsan yaşadığı çevrenin koşullarına uyum sağlamanın yanında
sahip olduğu doğal kaynakları kendi faydasına da kullanır. Doğayı şekillendirir hatta
bazen bu şekillendirme çevre sorunları olarak ona geri döner.

10

1.1.1. Doğa ve İnsan Etkileşimi
Ekvatoral bölgede yıl içinde düşen yağış miktarı oldukça fazladır yağış rejimi düzenlidir. Bu durum
ormanların geniş yer kaplamasına neden olur.
Ekvatoral sahadaki bitki florası dünyanın en zengin
florasıdır. Ağaçların boyları 50 m’yi bulur. Akarsu
rejimleri düzenlidir. Evlerin çatılarının üçgen şeklinde
ve uzun sazlardan yapıldığı gözlenir. Pirinç, mısır gibi
suyu seven tarım ürünleri yetiştirilir. İnsanların günlük
kıyafetleri incedir.
Kutup ikliminin hâkim olduğu yüksek enlemlerde
ise karalar buzullarla kaplı olduğu için tarım
hayvancılık gibi ekonomik faaliyetler yapılamaz. Bu
sahalar soğuk çöl grubuna girer. Yıllık yağış miktarı
azdır. Gıda bakımından fakir olduğu gibi bitki
örtüsünden yoksun sahalardır.
Kutuplarda yaşayan canlıların derilerinin altında kalın bir yağ tabakası vardır. Bu tabaka onları, zor iklim
koşullarına karşı korur. Güneşten gelen yansımalar bu
bölgede yaşayan hayvanların açık renkli olmasına da
neden olur.

Görsel 1. 2 Kutup iklimi

11
11

Görsel 1.2 Ekvatoral Orman

Yıllık yağışın az olduğu çöl alanları Afrika kıtasında
geniş yer kaplamaktadır. Doğal bitki örtüsü, dikenli çalılardan, kaktüslerden ve suyun bulunduğu vahalarda ise
hurma ağaçlarından oluşmaktadır. Rüzgâr erozyonun
oldukça fazla hissedildiği çöllerde, kum fırtınalarına sık
rastlanır.
Görsel 1. 3 Çöl iklimi

Bu iklime en iyi uyum sağlayan hayvanlardan birisi
develerdir. Develerin ağız ve çene yapısı dikenli bitkileri
çiğnemeye uygun yaratılmıştır.
Develer uzun kirpikleri sayesinde kum fırtınalarına
karşı gözlerini korur. Ayrıca develer hörgüçlerinde tutmuş oldukları su ve yağ sayesinde günlerce süren susuzluğa dayanabilir. Besin ihtiyacını karşılayabilirler. Develerin dışında “akrep, kertenkele, yılan, çöl tilkisi, çöl
faresi” gibi hayvanlar da vardır.
Orta enlemlerde ise iklim ılımanlaşır. Sıcaklık ve nem
koşulları daha normal hâle gelir. Dolayısıyla bu kuşakta tarım, hayvancılık turizm, sanayi gibi ekonomik faaliyetler yoğun olarak yapılmaktadır. Evlerin yapımında
kullanılan malzemelerde ve mesken tiplerinde farklılıklar ortaya çıkar, tarım ürünlerinde çeşitlilik artar. Dünya nüfusunun büyük bir kısmının bu kuşakta yer alması
kültürel zenginliği de beraberinde getirir.

Görsel 1.4 Ilıman iklim

12

1. Uygulama
Aşağıda boş bırakılan yerleri uygun ifadelerle tamamlayınız.
1. Ekvatoral bölgede evlerin çatıları …………………şeklindedir.
2. Ekvatoral bölgede ……………………………bol ve düzenli olması ormanlık
alanların geniş yer kaplamasına neden olur.
3. Dünya nüfusunun büyük bir kısmı …………………………….. enlemlerde yer
almaktadır.
4. Yeryüzündeki suların kirlenmesinin, temiz su kaynaklarının azalmasının başlıca
nedenleri nüfus artışı ve …………………………dır.
5. Ekvatoral bölgede ……………………. , ………………………… gibi suyu seven
tarım ürünleri yetiştirilir
6. Deve, kertenkele, yılan gibi hayvanlar ………… , ………….. çöl iklimine
uyum sağlar.
7. Kutuplarda ……………….. ve ………………….. gibi ekonomik faaliyetler yapılamaz.
2. Uygulama
Aşağıdaki verilen ifadelerden doğru olanların karşısına "D", yanlış olanların
karşısına "Y" yazınız.
1. Doğa ve insan sürekli etkileşim hâlindedir.

( )

2. İklim bilimine jeomorfoloji denir.

( )

3. Denizlerin, akarsuların ve göllerin kirlenmesinde sanayileşme ve nüfus artışının
etkisi yoktur.
( )
4. Denizler, insan müdahalesi olmadan oluşan doğal
unsurlardır.
5. Yeryüzünü saran hava küreye biyosfer denir.
6. Develerin uzun kirpikleri kum fırtınalarından gözlerini korur.
7. Orta enlemlerde flora çöllere göre daha zengindir.

13

( )
( )
( )
( )

Bilgi Kutusu

SU YOLLARI
Manş Tüneli (Dünyadan bir örnek)

Görsel 1.5 Manş Tüneli
Marmaray Projesi (Ülkemizden bir örnek)

İstanbul’un Avrupa ve Asya yakalarındaki demiryolu hatlarını İstanbul Boğazının altından geçen bir tüp tünelle birleştiren, Halkalı ile Gebze arasında 76 km’lik
bir demiryolu iyileştirme ve geliştirme projesidir. Projenin boğaz geçişini de içine
alan, Ayrılıkçeşme ve Kazlıçeşme arasındaki 14 km’lik bölümü 29 Ekim 2013
tarihinde hizmete açılmıştır.
Türk bilim adamları ve uzmanlar, potansiyel sismik olayların özelliklerinin tanımlanması üzerinde yoğun olarak çalışmaktadırlar ve bugüne kadar Türkiye’ de toplanan
ve tarihsel verilere dayanan tüm bilgiler İzmit-Bolu Bölgesinde 1999 yılında yaşanan
olaydan elde edilen en son veriler dâhil olmak üzere analiz edilmiş ve kullanılmıştır.

Görsel 1.6 Marmaray Tüneli

14

Yukarıdaki resimler incelendiğinde insanın aslında doğal çevrenin içinde yaşadığı ve günlük yaşamını devam ettirirken içinde yaşadığı doğal çevrenin ona
sağladığı imkânlardan da faydalandığını görmekteyiz. Siz de günlük yaşamınızı
sürdürürken içinde yaşadığınız çevrenin hangi imkânlarından faydalandığınızı
araştırınız.
Yapılan değerlendirmelerin sonucunda coğrafyayı tanımlamak gerekirse coğrafya;
insan ile doğal çevre arasındaki ilişkileri dağılış, nedensellik ve kıyaslama prensiplerine göre araştıran sonuçlarını açıklayan (sentez) bilimdir. Coğrafyanın çalışma alanı
oldukça geniştir. Doğada var olan ve insan tarafından değiştirilmemiş, bozulmamış
ve yapay olmayan canlı ve cansız varlıkların bir arada bulunduğu bütüne doğal
ortam denir. Bu ortam kendi arasında hava küre (Atmosfer), su küre (hidrosfer),
taş küre (litosfer), canlı küre (biyosfer)olarak dörde ayrılır.

15

Hava Küre (Atmosfer)

Görsel 1.7 Hava Küre

Atmosferin kelime anlamı “nefes almak”tır. Hava
küre, içinde bulundurduğu gazlar sayesinde canlıların
yaşamasına olanak sağlar. İçerisinde canlıların yaşamı
için olmazsa olmaz su buharı, oksijen ve azot gibi hayati gazlar vardır. Bunların dışında karbondioksit ve asal
gazlar atmosferde bulunan diğer gazlardır. Atmosfer
dünyamızı çepeçevre saran ve Dünya'nın dönüş hızını
bize hissettirmeyen doğal ortamdır. Dünyamızın şekli
ve hızı atmosfer kalınlığını da etkiler. Ekvator’dan
kutuplara doğru gittikçe incelir.
Su Küre(Hidrosfer)

Görsel 1.8 Su Küre

‘‘Hidro’’nun kelime anlamı “su” dur. Hidrosfer
yüzey suları, okyanus, denizler ve yer altı sularını
inceleyen araştıran bilim dalıdır. Yeryüzündeki bütün
suların kaynağı atmosferdeki su buharıdır. Yani denizlerin oluşması, akarsuların oluşması ve kaynak sularının oluşmasını sağlayan faktör, havada asılı bulunan su
buharıdır. Güneşten gelen enerji ile yeryüzündeki sular
ısınıp buharlaşır. Atmosfer içinde yükselerek önce bulutları oluşturur. Daha sonra bulutun içerisindeki nem
doyma noktasına ulaştığında ise yağışa dönerek tekrar
yeryüzüne düşer.
Taş Küre (Litosfer)

Görsel 1.9 Taş Küre

Üzerinde yaşadığımız, ayağımızı bastığımız kara parçasına yer kabuğu denir. Dünya’nın en dış katmanıdır.
Litosfer de denilen bu katmanın kalınlığı her yerde aynı
değildir. Litosfer özellikle denizel ortamların altında ince
iken sıra dağların bulunduğu yerlerde kalınlaşır. Litosfer
ne kadar kalın olursa olsun Dünya’nın en ince katmanıdır çünkü yer kabuğunun derinlerine indikçe katı olan
bu ortamdan daha akışkan ve yoğun olan lav yani magmanın bulunduğu başka bir ortama geçilir. Magmanın
bulunduğu bu katmana manto katmanı denir.

16

Manto katmanın altında ise çekirdek kısmı bulunur
ki çekirdek yoğunluk olarak demir ve nikel bileşiklerinden oluşmuştur.
Canlı Küre (Biyosfer)
Atmosfer, su küre ve taş kürenin bir arada bulunduğu ve içinde canlıların olduğu doğal ortama canlı küre
(biyosfer) denir. Biyosferde bitkilerin oluşturduğu fitolojik çevre, hayvanların oluşturduğu zoolojik çevre Görsel 1.10 Canlı Küre
ve insanların oluşturduğu insan çevresi bulunmaktadır. Kuşkusuz bu ayrım teoriktir. Gerçekte çevre, doğal
ve beşerî unsurların oluşturduğu bir organizasyondur.
Bu sistemler birer yaşama birliği olup ekosistem terimi
ile ifade edilmektedir. Bütün ekosistemler bir denge
hâlinde varlığını sürdürür. Devamlılık en önemli unsurdur. Ekosistemlerdeki bitki ve
hayvanların cinsini ve türce zenginliğini belirleyen en önemli unsur iklim koşullarıdır.
1.1.2. Coğrafyanın Konusu ve Bölümleri
COĞRAFYA
ÖZEL COĞRAFYA

GENEL COĞRAFYA
FİZİKİ COĞRAFYA

BEŞERİ COĞRAFYA
• Nüfus ve yerleşme coğrafyası
• Ekonomik coğrafya

• Evren
• Güneş sistemi
• Kıtalar
• Ülkeler
• Bölgeler

Jeomorfoloji
(Yer Şekilleri Bilimi)

Hidrografya
(Su Bilimi)

Klimatoloji
(İklim Bilimi)

Matematik
Coğrafya

Biyocoğrafya

Jeoloji

Hidroloji

Meteoroloji

Astronomi

Biyoloji

Jeofizik

Fluvial

Fizik

Matematik

Botanik

Kartografya

Limnoloji

Zooloji

Pedoloji

Oseonografya

Tıp

Litoloji

Hidrojeoloji

Şekil 1.1 Coğrafyanın Bölümleri

17

1.1.2.1 Genel Coğrafya
a. Fiziki Coğrafya: Coğrafyanın doğal unsurlarını konu edinen alanına fiziki coğrafya denir. Fiziki coğrafya, yeryüzünde doğal ortamı oluşturan biyotik,yer şekilleri,
sular, iklim, toprak gibi öğeleri ve bunlar arasındaki ilişkiyi inceler. İncelediği konulara göre fiziki coğrafya aşağıdaki alt dallara ayrılmıştır:
Jeomorfoloji (yer şekilleri bilimi): Dağ, ova, plato ve diğer yeryüzü şekillerini inceler ve oluşumunda etkili olan iç ve dış kuvvetlerin etkilerini açıklar. Litosfer bu bilimin araştırma sahasına girer. Jeomorfoloji çalışmalarını yaparken, jeoloji, jeofizik,
kartografya (haritacılık), pedoloji (toprak bilimi) ve litoloji (taş bilimi) gibi bilimlerden yararlanır.
Hidrografya (Su Bilimi): Okyanus ve denizlerdeki su hareketlerini, gölleri, akarsuları, yer altı sularını ve bunların dağılışlarını inceler. Hidrosfer bu dalın inceleme
alanına girer. Hidrografya bilimi de hidroloji, akarsu bilimi, göl bilimi (limnoloji) ve
okyanus bilimi (oseanografya) gibi bilim dallarından yararlanır.
Klimatoloji (İklim Bilimi): İklim özelliklerinin oluşmasını sağlayan doğal ortam
şartlarını, iklim tiplerini ve bunların yeryüzündeki dağılışlarını inceler. Atmosfer bu
dalın ilgi alanına girer. Klimatoloji bilimi, meteoroloji ve fizik gibi bilim dallarından
yararlanır.
Biyocoğrafya (Canlılar Bilimi): Bitki ve hayvan topluluklarının yeryüzündeki dağılışını ve bunların dağılışına etki eden coğrafi nedenleri inceler. Biyosfer, coğrafyanın
bu bölümünün ilgi alanına girer. Biyocoğrafya; biyoloji, botanik (bitki bilim), zooloji
(hayvan bilimi) ve tıp gibi bilim dallarından yararlanır.
b. Beşerî ve Ekonomik Coğrafya: Nüfus, göç, yerleşme, ekonomik coğrafya gibi
insan faaliyetleriyle ortaya çıkan beşerî unsurların dağılış ve sonuçlarını inceler.
• Nüfus coğrafyası (demografi)

• Yerleşme coğrafyası

• Tarım coğrafyası

• Ulaşım coğrafyası

• Turizm coğrafyası

• Enerji coğrafyası

• Sanayi coğrafyası

• Siyasi coğrafya

Görsel 1.11 İstanbul

18

1.1.2.2 Özel Coğrafya
Evren, güneş sistemi, kıtalar, ülkeler ve bölgeler, özel coğrafyanın inceleme alanına
girer.
Bilgi Kutusu

Dağılış Prensibi: Ne nerededir? Örneğin; ülkemizdeki volkanik dağlar hangi
bölgede yoğun olarak bulunur?
Birinci olarak Doğu Anadolu bölgesinde daha sonra İç Anadolu bölgesinde yer
alır. Ege ve Güneydoğu Anadolu ’da da volkanik alanlar vardır.
Nedensellik Prensibi: Volkanik dağların yüksekliğinin birbirinden farklı olmasının nedenini açıklayınız.
Konileri ortaya çıkan lavların akışkanlığı magmanın yoğunluğuna bağlıdır.
Eğer katı, yoğun bir lav çıkarsa koni yüksek olur. Eğer lavlar akışkan, yoğunluğu
az olursa koni yayvan tabanlı olur.
İlgi ve Bağlılık Prensibi: Ağrı Dağı konisinin doruklarında kar örtüsünün
bulunmasını nasıl açıklarız? Koninin yükseltisinin fazla olması, yıl boyunca doruklarda sıcaklığın 0°nin altında olmasıyla ilgilidir. Coğrafya bilimi sorularını cevaplamak amacıyla araştırma ve incelemelerini yaparken birçok bilimle iş birliği
yapar ve o bilimlerden elde etmiş olduğu verilerden faydalanır.

3. Uygulama
Aşağıda boş bırakılan yerleri uygun ifadelerle tamamlayınız.
1. Yerkürenin katı kabuğuna taş küre ya da ………………………………. denir.
2. Litosfer, hidrosfer, atmosfer ve biyosfer ……………………………….. sistemlerin bir parçasıdır.
3.Ozon tabakası stratosfer ve……………………katmanları arasında bulunur.
4. Yer şekillerini inceleyen bilim dalına …………………………………..denir.
5. Fransa ve İngiltere ………………………. Tüneli ile birbirine bağlanır.
6. Yer üstü ve yer altı sularının dağılışını………………………inceler.
7. İklimi inceleyen bilim dalına …………………………………….denir

19

8. Deniz seviyesine göre aynı yükseklikteki noktaların noktaların birleştirilmesiyle elde edilen eğrilere ………………….denir.
9. Günlük hava tahminleri yapan bilim dalına…………………………..denir.
4. Uygulama
Aşağıda verilen ifadelerden doğru olanların karşısına "D", yanlış olanların
karşısına "Y" yazınız.
1. Coğrafya, insan ve çevre ilişkisini inceleyen temel bilim dalıdır.
()
2. Coğrafya bilimi, fiziki ve beşerî coğrafya olmak üzere iki başlık hâlinde incelenir.
()
3. Doğal afetler, beşerî yapılara zarar vermez.
()
4. Jeomorfoloji, bitkilerin özelliklerini inceleyen bilim dalıdır.
()
5. Doğal ve beşerî sitemlerin oluşturduğu yaşam birliğine ekosistem denir.
()
6. Coğrafya, insan ile doğal çevre arasındaki ilişkileri inceleyen bilimdir.
()
7. Kullanım alanları sınırlı olan haritalara fiziki haritalar denir.
()
8. İklim Bilimi atmosferdeki hava olayları inceleyen bilim dalıdır.
()

1.1.3 Cografya Biliminin Gelişimi
1.1.3.1 Coğrafya Öğrenmenin Önemi
Coğrafya öğretiminin amacı, yaşadığımız alandan başlayarak ülkemiz ve dünya ile
ilgili coğrafi bilinç kazandırmaktır. Bu amaç doğrultusunda;
✓ Ülkemizi ve dünyayı tanımak,
✓ İnsan ve doğa arasındaki ilişkiyi fark etmek,
✓ Geleceği düşünerek çevreyi korumak,
✓ Millî değerlere bağlı, vatanını seven ve koruyan bireyler yetiştirmek,
✓ Dünyanın ve insanlığın korunmasında sorumluluk sahibi olmak,
✓ Doğal ve beşerî sistemlerle uyum içinde olmayı öğretmek,
✓ Ülkelerin oluşturdukları bölgesel ve küresel düzeyde etkin olan, çevresel, kültürel, siyasi ve ekonomik örgütlerin coğrafî açıdan uluslararası ilişkilerdeki rolünü kavratmak,

20

✓ Dünya genelindeki insanların ve çevrenin birbirleriyle olan etkileşimini anlamak,
✓ Harita okumak, bilgi teknolojilerini kullanmak, coğrafi bilgileri sorgulamak, entelektüel ve sosyal becerilere sahip bireyler yetiştirmek,
✓ Kalkınma süreçlerinin doğayla uyumlu kılınmasının önemini kavramak,
Bölgesel ve küresel ilişkiler açısından Türkiye’nin konum özelliklerini kavrayarak
sahip olduğu potansiyellerle coğrafî bir birikim ve sentez ülkesi olduğunun bilincine
varmaktır.

Okuma Parçası
COĞRAFYA
Ne zaman kim tarafından ortaya atıldığı veya söylendiği belli olmayan coğrafya
sözcüğü, Aristo (Aristotales M.Ö.384-322) zamanından beri bilinmektedir. Coğrafya M.Ö 276-195 yılları arasında Mısır’da, Nil nehrinin Akdeniz’e doğru çıkıntı yapan
deltasının kıyısında bir liman şehri olan İskenderiye’ de yaşamış bulunan, İlk Çağ’ ın
ünlü coğrafyacısı Eratosten (Eratosthenes) tarafından bilim alemine bir terim olarak
kazandırılmıştır.
Eski Yunanca’ da "yer" anlamına gelen "Geo" ile, "yazma çizme" anlamına gelen
"Graphein" kelimelerinin birleşmesi ile oluşan "Coğrafya" kelimesi İngilizce "Geography", Fransızca "Geographie", Almanca’ da ise "Erkunde" şeklinde yazılmaktadır.
Konusunu Dünya’nın bütününün veya bir parçasının incelenmesi ve bir bütün olarak sonuca ulaşılması şeklinde oluşturan coğrafya, yeryüzünde görülen doğal ortam
ile insan arasındaki karşılıklı etkileşimleri ve bunların nedenlerini, sonuçlarını araştırarak dağılışlarını karşılaştırıp bilimsel olarak açıklar. Bu özelliği ile coğrafya çok çeşitli bilim dalları ile bağlantı kurar.
Kaynak: Prof. Dr Mesut ELİBÜYÜK (Matematik Coğrafya syf 23)

21

1.1.3.2. Coğrafya Biliminin Gelişimine Katkı Sağlayan Türk ve Müslüman
Bilim İnsanları
Eski Çağ' da Coğrafya
Bu çağda coğrafya, basit birtakım harita çizim denemeleriyle başlamıştır. Bu denemeler, Dünya’nın hayal edilmeye çalışılan biçiminin, kaba çizgilerle ifade
edilmesine yönelik girişimlerdir. Bu tür basit coğrafî düşüncelerin oluşmaya
başladığı ilk kültürel bölgelerin, aynı zamanda da en eski yerleşme bölgelerinden
olan, Eski Mısır ve Mezopotamya kültürel bölgeleri olduğu kabul edilir. Bu bölgeler,
Nil ve Fırat-Dicle gibi akarsuların sağladığı yaşama kolaylıkları nedeniyle,
Dünya’nın yaşamaya uygun en eski yerleşme bölgeleridir. Bu nedenle de söz konusu
bölgelerdeki kültürel gelişmeler, daha erken başlamıştır. Bu eski kültürel bölgelere,
bütün Eski Çağ Akdeniz havzası kıyı yerleşme bölgeleri de dâhildir. Bugüne kadar ele
geçmiş olan en eski coğrafî belge, MÖ 2400 ya da 2700 yıllarında Babilliler
tarafından, Babil’ de yapıldığı kabul edilen bir harita taslağıdır. Kilden yapılarak,
üzerine harita çizildikten sonra Güneş’te kurutulan, bir tablet üzerine çizilmiştir .
İlk Çağ’da coğrafya bil iminin genişlemesinde Fenikeliler,Y
unanlılar ve Romalılar
büyük rol oynamışlardır.
Eski Çağ’ da coğrafya bilimine hizmet etmiş bilim adamlarının çalışmaları ise
şunlardır:
• Tales: İlk Çağın ilk coğrafyacısı olarak bilinir. Tales, gemicilerden ve çeşitli gezginlerden topladığı bilgiler doğrultusunda harita hazırlamıştır.
• Strabon: Gezip gördüğü yerlerin tarihî, coğrafi, siyasi, idari ve sosyolojik özelliklerini "Geographika" adlı eserinde toplamıştır.
Doğal ortam koşullarının insan üzerine etkisini ve insan faaliyetlerinin coğrafi koşullara bağlı olarak geliştiğini ortaya koymaktadır.
• Batlamyus : Gök bilimci ve matematikcidir
.
. Coğrafî kartografya alanında ilk
önemli eser (Batlamyus dünya haritası) oluşturmuştur. Harita çizmenin
coğrafyanın başlıca hedefi olduğunu belirtmiştir. Coğrafya Rehberi adlı eseri uzun
süre boyunca gündemde kalmış Kristof Kolomb, Vasco da Gama ve Magellan
seyahatlerinde bu eserden yararlanmışlardır.

22

Orta Çağ'da Coğrafya
Bu çağda coğrafya, daha çok İslam dünyası düşünür ve matematikcileri tarafından
temsil edilmiştir. Batı dünyasında, yani Avrupa’ da, önemli bir coğrafi gelişme yaşanmamıştır.
Özellikle Haçlı Seferleri’ nin tahribatıda bunda etkili olmuştur. Bu çağda İslam dünyası coğrafyacıları genel olarak Batlamyus’un eserlerinin etkisinde kalmakla birlikte
yine de coğrafya ilmi alanında dikkat çekici araştırmalar ve yayınlar yapmışlardır. Bunların başlıcaları: Biruni, İbn Batuta ve İbn Haldun’ dur. Orta Çağ İslam dünyası coğrafyacıları, Eski Çağ fikir ve düşünce adamlarından olan Heredot, Strabon ve Batlamyus
gibi gözlemcilerin eserlerinden, büyük ölçüde yararlanmışlardır. Kendi gözlemlerini
izlenimlerini, fikir ve düşüncelerini de ekleyerek, coğrafya ilminin gelişmesine hizmet
eden, önemli sayılabilecek eserler meydana getirmişlerdir.
13. yüzyıldan sonra iki büyük ticaret yolu olan İpek ve Baharat yolu İslam dünyası
ülkelerinin (Önce Selçuklular ve daha sonra Osmanlı Devleti) denetiminde bulunuyordu. Bu nedenle Avrupalılar için bu ticaret mallarının esas merkezleri olan Hindistan ve Çin’ e ulaşılacak en uygun yol, denizden keşfedilecek yollardı. Bu düşünce Yeni
Çağ’ da yaşanan Büyük Coğrafya Keşifleri’ nin temelini oluşturmuştur.
Orta Çağ’ da yaşamış İslam coğrafyacıları El-Mesûdî, İdrisi, İbn-i Batuta (İbni Batuta Seyehatnamesi), Uluğ Bey ve Bîrunî’ dir. Bîrunî, Orta Çağ’ da Dünya’nın büyüklüğü hakkında en önemli ölçümü yapan İslam âlimi olup El Kanun El Maksudi adlı eseri
yazmıştır. Bu çağda Venedikli Marko Polo, Çin ve Japonya’ ya giderek bu ülkelerin
tanıtımını yapmıştır. Orta Çağ’ da, İslam dünyası tüccarlarının sürdürdüğü ticari faaliyetler, toplumların su ve otlak bulma zorunlulukları da coğrafya biliminin
gelişmesini teşvik etmiştir.
13. yüzyılda kurulan Büyük Moğol İmparatorluğu, Batı dünyası ile yoğun bir ticari ilişki kurmuştu. Doğunun zenginliklerinin (şallar, ipekli kumaşlar, baharatlar, süs
taşları gibi) Batı’ya taşındığı iki önemli ticaret yolu olan Asya İpek Yolu (Kara yolu) ve
Asya Baharat Yolu (Deniz yolu) daha sonra Selçuklular ve Osmanlı Devleti’ nin denetimine girmiştir. Bu nedenle, Avrupalılar için bu ticaret mallarının esas merkezi olan
Hindistan ve Çin’ e ulaşılacak en uygun yol, denizde keşfedilecek yollardı. Bu amaçla
Coğrafi Keşifler başlamıştır.

23

Yeni Çağ' da Coğrafya
Yeni Çağ’ da Avrupa ülkeleri coğrafi keşif seyahatlerine başlamıştır. Genel olarak
Keşifler Devri diye adlandırılan bu devir ilk kez Portekizlilerin girişimi ile
başlamıştır diyebiliriz. Bunlardan ilk ve en önemli seyahat Lizbon-Ümit Burnu
arasında Bartolomeu Dias (Bartelmi Diaz) tarafından gerçekleştirilmiş fakat fırtına
sebebiyle doğuya geçilememiş, daha sonra Vasco da Gama (Vösko dö Gama), Ümit
Burnu’nu aşarak Hindistan’a ulaşmıştır. Kristof Kolomb (Kiristof Kolomb), Bahama
Takımadalarına ulaşmış ancak Hindistan yakınlarındaki adalar sanarak bunlara Batı
Hint Adaları demiştir. Üç Büyük seferden sonra Amerika’yı, Amerigo Vespucci
(Ameriko Vespuçi) keşfetmiştir.
Magellan (Macellan), 1519 yılında Dünya’yı dolaşma seyahatine başlamış Filipin
Adalarında yerliler tarafından öldürülmüş, bu sefer Del Kano tarafından
tamamlanmıştır. Dünya’nın yuvarlak olduğu, bu seyahatler sonucu, uygulamalı bir
şekilde doğrulanmıştır. Magellan, hep batıya giderek Dünya’nın yuvarlak olduğunu
ortaya koymuş, buranın (Amerika) yeni bir kıta olduğu anlaşılmıştır. Yeni Çağ’ da,
Bartolomeu Dias, Lizbon–Ümit Burnu arasında keşif seyahati yapmış, Vasco da
Gama, Ümit Burnu’ na ulaşmıştır. Böylece Hindistan yolu Avrupalılara açılmıştır.
Yeni Çağ’da Osmanlı İmparatorluğu sınırları dahilinde coğrafyanın gelişimine
katkıda bulunan önemli geziler yapılmış ve çeşitli eserler ortaya konmuştur. Bunlar
arasında, özellikle Piri Reis, Kâtip Çelebi ve Evliya Çelebi’nin önemi büyüktür. Piri
Reis, Dünya haritası hazırlayan ilk Türk unvanını kazanmış aynı zamanda Kitab-ı
Bahriye adlı eserin sahibidir. Daha çok bir genel coğrafyacı olarak kabul edeceğimiz
Kâtip Çelebi astronomi ve coğrafya bilgilerinin ağır bastığı, Cihannüma (Dünya’nın
Aynası) adını taşıyan eseri ile ünlüdür. Batılıların Şark’ın büyük coğrafyacısı adını
verdikleri Evliya Çelebi 10 ciltlik ünlü Seyahatnamesi ile tanınır. Bu çağda, İslam
âlemine baktığımızda, 15. yüzyıl sonlarıyla 16. yüzyıl başlarında Osmanlı
denizcilerinden Piri Reis’in, 17. yüzyılda ise Kâtip Çelebi ile Evliya Çelebi’nin
yaptıkları seyahatler ve bu seyahatlere dayanarak hazırladıkları eserler coğrafya için
büyük önem taşımaktadır.
Modern Coğrafya
19. yüzyıl başlarına kadar coğrafi görüş, daha çok olayları tasvir etmekle uğraşan bir
bilim görünümünde kalmıştır. Çağdaş anlamda coğrafya biliminin temelleri, 19. yüzyıl sonlarında atılmıştır. Daha çok seyahatname türünde coğrafya ya da ansiklopedik
türde coğrafya gözlemlerine ilişkin gelişmelere sahne olmuştur. Günümüzde egemen
olan modern coğrafi görüşün temelleri 19. yüzyılın başlarında Alman coğrafyacılar
tarafından atılmıştır. Her türlü planlamalarda coğrafi bilgi sistemlerinin kullanılması
günümüzde vazgeçilmez bir zorunluluk hâline gelmiştir.

24

5. Uygulama
Aşağıda boş bırakılan yerleri uygun ifadelerle tamamlayınız.
1. Tarihte bilinen ilk coğrafyacı …………….dır.
2. …………….Dünya haritasını hazırlayan ilk Türk coğrafyacıdır.
3.Vasco da Gama’nın Ümit Burnu’ na ulaşmasıyla ……………yolu Avrupalılara
açılmıştır.
4. Büyük Coğrafyacı Evliya Çelebi’nin en ünlü eseri……………………………..
dir.
5. Çin’ den başlayıp Anadolu’ya kadar gelen,doğunun zenginliklerinin batıya taşındığı en eski ticaret yolu………………………………………..dur.
6. Uygulama
Aşağıdaki verilen ifadelerden doğru olanların karşısına "D", yanlış olanların
karşısına "Y" yazınız.
1. Tales ve Strabon, Orta Çağ’da yaşamış coğrafyacılardır.
( )
2. İpek (Kara yolu) ve Baharat (Deniz yolu) yollarına Müslümanların hâkim olması, Avrupalıların coğrafi keşifleri başlatmasında etkili olmuştur.
( )
3. Orta Çağ’ da Batı dünyasında coğrafya konusunda önemli gelişmeler yaşanmıştır.
( )
4. El Kanun El Maksudî adlı eser Strabon’a aittir.
( )
5. İlk Çağ'da coğrafya biliminin gelişmesinde Fenikeliler, Romalılar ve Yunanlılar
büyük rol oynamıştır.
( )
6. CBS sistemi coğrafi olayların bilgisayar ortamında takip edilmesine denir.
( )
7. Bütün canlıların üzerinde yaşadığı doğal ortama hidrosfer denir.

( )

8. Demografya yeryüzündeki iklimlerin dağılışını inceler.

( )

9. Coğrafyanın birçok bilim dalıyla ilişkisi vardır.

( )

10. Coğrafyanın diğer bilimlerden farkı en önemli ilkesinin karşılaştırma ilkesi olmasıdır.
( )

25

ÖZET
İnsan ile doğal ortam arasında karşılıklı etkileşim ve bu etkileşimin sonuçları coğrafyanın konusunu oluşturur. İnsan doğadan, doğa da insandan etkilenir. İnsanın birey olarak yaşamını sürdürmesi ortama uyumu sayesinde olur. Bu uyumun özü, insanın yeryüzü şekillerine,sahanın iklimine, kayaç ve toprak yapısına, bitkileri ve hayvan
türleri ile aynı anda ortaklaşa uyumudur.
İnsanın, doğal ortamla karşılıklı etkileşimine bağlı olarak dünyanın değişik yerlerinde birbirinden farklı yerleşmeler,nüfus yoğunlukları,ulaşım ağları ve çeşitli ekonomik etkinlikler ortaya çıkmıştır. Örneğin yurdumuzda Karadeniz bölgesinin sıcaklık
ve yağış koşulları düzenlidir. Bu bakımdan bölgede hâkim olan doğal bitki örtüsü ormandır. Orman örtüsünün zengin olması konutlarda kullanılan yapı malzemesi olarak
ahşap öne çıkmıştır. Buna karşılık karasal iklimin görüldüğü (İç Anadolu, Güneydoğu
Anadolu, Doğu Anadolu ) bölgelerde ise kırsal yerleşmelerin yapı malzemesi olarak
toprak (kerpiç) kullanıldığı görülmektedir. Başka bir örnekte, yurdumuzda yazların
kısa ve serin geçtiği tarım olanaklarının kısıtlı olduğu Doğu Anadolu bölgesinde büyükbaş hayvancılık öne çıkmaktadır. Kışların ılık geçtiği Ege ve Akdeniz bölgelerinde
beslenme daha çok bitkisel kökenli gerçekleşmektedir.
Bütün bunlar dikkate alındığında, diğer bilimlerden bir kısmı insanı bir kısmı da
doğal ortamı ele alarak araştırır ancak coğrafya bu ikisi arasında oluşan etkileşimleri
ve sonuçları araştırma konusu olarak seçer. İşte coğrafyanın diğer bilimlerden farkı
budur.
Coğrafyanın temel konusu insan ile içinde yaşadığı doğal çevre arasındaki ilişkilerin prensipler dâhilinde araştırılarak sonuçlarının açıklanmasıdır. Coğrafya genel
coğrafya ve yerel (özel) coğrafya olarak iki kısımda incelenir. Genel coğrafya kendi
arasında alt dallara ayrılır. Coğrafya, araştırma ve incelemelerini yaparken tarih, biyoloji, astronomi, fizik, kimya gibi çok sayıda bilimle işbirliği yapar.

26

1. ÜNİTE ve ÖLÇME DEĞERLENDİRME SORULARI
4. Aşağıdakilerden hangisi coğrafyanın incelediği konular arasındadır?

Aşağıda verilen çoktan seçmeli soruları cevaplayınız
1.Aşağıdakilerden hangisi coğrafyanın temel konusudur?

A) Hayvanların genel özellikleri

A) Canlıların biyolojik özellikleri

B) Bitkilerin yaşam koşulları

B) Türkiye' de görülen iklim çeşitleri

C) Nüfusun dağılışı

C) Türkiye’ de yetiştirilen tarım ürünleri

D) Suların kimyasal özellikleri
5. Aşağıdakilerden hangisi doğal
çevreye en çok zarar verir?

D) İnsan ile doğal çevre arasındaki ilişkiler

A) Biyocoğrafya-Biyoloji
B) Jeomorfoloji-Taşlar Bilimi
C) Hidroğrafya-Hidroloji

Hayat Boyu Öğrenme

2. Coğrafyanın bölümleri ile işbirliği
yaptığı alanlar arasındaki eşleştirmelerden hangisi yanlıştır?

A) Baraj yapımı
B) Sanayileşme
C) Mera hayvancılığı
D) Turizm
6. Aşağıdakilerden hangisi jeomofolojinin alt dallarından biri değildir?

D) Klimatoloji-Jeofizik

A) Demografi

3. Aşağıdakilerden hangisinin ortaya
çıkmasında insan etkisinden söz edilemez?

B) Litoloji

A) Sular coğrafyası

C) Jeoloji
D) Volkanizma

B) Enerji coğrafyası

7. Kurakçıl otlar ve kaktüs türü bitkiler hangi iklim tipinde görülür?

C) Tarım coğrafyası

A) Karasal
B) Çöl

D) Ulaşım coğrafyası

C) Ekvatoral
D) Tundra

27

8. Manş Tüneli aşağıdaki ülkelerden hangilerini birbirine bağlar?

12.Aşağıdakilerden hangisi coğrafya öğrenmenin gerekliliğini gösteren
davranışlardan biri değildir?

A) İngiltere-Hollanda

A) Heyelan bölgesinde iskân kurulması,

B) Fransa-Norveç
C) İngiltere-Fransa

B) Çevresine karşı daha duyarlı olması,

D) İsveç-Norveç
9. Kitab-ı Bahriye adlı eser aşağıdaki coğrafyacılardan hangisine
aittir?

C) Erozyonu önleme çalışmalarına katılması,

A) Evliya Çelebi

"Çay tarımın nemli bölgelerde yapılır"

B) Kâtip Çelebi

13. Yukarıda verilen öncüle göre coğrafyanın hangi prensibi öne çıkarılmak istenmiştir?

D) Biruni
I. Yıllık yağış miktarı fazladır.
II. Akarsu rejimleri düzenlidir.
III. Dünyanın en zengin bitki varlığına sahiptir.

Hayat Boyu Öğrenme

C) Piri Reis

D) Sadece yaşadığı yeri koruması,

10. Verilenler,aşağıdaki hangi iklim bölgesinde görülür?

A) Nedensellik-dağılış
B) İlgi-dağılış
C) İlgi-bağlılık
D) Nedensellik–ilgi
14.Çöllerde develere, kutuplarda fok
balıklarına, tropikal kuşakta ise zebralara rastlanmasında aşağıdakilerden hangisi etkilidir?

A) Ekvatoral
B) Akdeniz

A) Toprak koşulları

C) Karasal

B) Su kaynakları

D) Kutup

C) İklim

11. Aşağıda verilen coğrafyacılardan hangisi Yeni Çağ'da yaşamıştır?

D) Yer şekilleri

A) Erastosthenes
B) Tales
C) Batlamyus
D) Piri Reis

28

15. 15.yy. da ki coğrafi keşifler sonucu Ümit Burnu’ na ulaşan gemici aşağıdakilerden hangisidir?
A) Kristof Kolomb
B) Vasgo do Gama
C) Macellan
D) Bartelmi Diyaz

16. Bu durumun nedeni aşağıdakilerden hangisidir?
A. Toprak yapısı
B. İklim Koşulları
C. Yer şekilleri
D. Ekonomik Farklılıklar
17. Aşağıda verilenlerden hangisi Coğrafya öğrenmenin amaçları
arasında bulunmaz?

Hayat Boyu Öğrenme

Sibirya' da yetişen kaplanların rengi
siyah beyaz iken Hindistan'daki kaplanları rengi sarı siyah çizgilidir.

A. Yaşadığı çevreyi yakından tanımak
B. Bulaşıcı hastalıklara karşı alınacak
önlemleri öğrenmek
C. Ortak miras değerlerinin gelecek
nesillere aktarılması
D. Coğrafya sorgulama becerisini geliştirmek

29

1. Uygulama Cevapları
1. Koni, 2. Yağışın, 3. Orta, 4. Sanayileşme, 5. Pirinç ve mısır, 6. Sıcak ve Kurak,
7. Tarım ve Hayvancılık
2. Uygulama Cevapları
1. D, 2. Y, 3. Y, 4. D, 5. Y 6. D 7. D
3. Uygulama Cevapları
1.Litosfer (Taş küre), 2. Doğal, 3. Mezosfer, 4. Jeomorfoloji, 5. Manş,
Hidrografya, 7. Klimatoloji, 8. İzohips, 9. Meteroloji
4. Uygulama Cevapları
1.D, 2. D, 3. Y, 4. Y, 5. D, 6. D, 7. Y 8. Y
5. Uygulama Cevapları
1.Tales, 2. Piri Reis, 3. Hindistan 4. Seyahatname 5. İpek yolu
6. Uygulama Cevapları
1. Y, 2. D, 3. Y, 4. Y, 5. D, 6.D, 7. Y, 8. Y 9. D 10. Y

1. ÜNİTE ve ÖLÇME DEĞERLENDİRME CEVAPLARI
İNSAN ve DOĞA
1) D

2) D

3) A

4) C

5) B

6) A

7) B

8) C

9) C

10) A

11) D

12) D

13) A

14) C

15) D

16) B

17) B

30

BİRİNCİ ÜNİTE
DOĞAL SİSTEMLER

İkinci Bölüm
Dünya'nın Şekli ve Hareketleri
NELER ÖĞRENECEĞİZ?
• Dünyanın şeklini sonuçlarını,
• Dünyanın yıllık hareketi ve yıllık hareketin sonuçlarını,
• Eksen eğikliği ve sonuçlarını,
• Dünyanın yıllık hareketini ve sonuçlarını öğreneceğiz.
ANAHTAR KELİMELER
• Geoid
• Elips
• Ekliptik düzlem
• Eksen eğikliği
• Yörünge
• Güneş sistemi
• Günlük hareket
• Yıllık hareket

31

1.2. DÜNYA’NIN ŞEKLİ VE HAREKETLERİ
1.2.1. Dünya’nın Şekli
Hazırlık Köşesi

Dünyamızın şekli ‘‘Geoid’’ olmak yerine yerine, düz olsaydı ne gibi değişiklikler
meydana gelirdi?

Görsel 1.12 Dünya

İnsanlar gezdikleri gördükleri ve öğrendikleri ölçüde çevrelerini genişletmiş olur. İlk insanlarda aynı şeyi
yapmışlar ve yaşadıkları Dünya’ yı merak edip tanımaya
başlamışlardır. Önceleri Dünya’nın bir düzlem olduğunu
düşünmüşler. Dağ ve tepe gibi kabartıları bu düzlüğün
üzerindeki çıkıntılar, geceleri gökyüzünde gördükleri
yıldızları ise yukarıda asılı cisimler olarak değerlendirmişlerdir. Daha sonraki dönemlerde ise Dünya’nın şeklinin diske benzediğini düşünmüşlerdir. İnsanlar düzlem
ve diskten sonra gök cisimlerine bakarak Dünya’nın da
top gibi yuvarlak olduğunu tezini savunmuşlardır. Ay’a

Merkür

32

Venüs

Dünya

ve Güneş’e bakarak yaptıkları ölçümler ile Dünya’nın şeklinin küre olduğu kanısı
iyice oluşmuştur. 18.yy. kadar Dünyamızın şeklinin küre olduğuna inanılırken 18.yy.
başlarında İngiliz bilim adamı Newton, basıklık teorisini ortaya atmıştır. Buradaki
basıklık elipsoid şeklini ifade eder. Yani Dünya kutuplardan basık Ekvator’dan
şişkindir. Jeodezi biliminde yaşanan gelişmelerle yapılan hassas ölçmeler sonucunda
Dünya’nın tam olarak elipsoid olmadığı ve Dünya’nın şeklinin kendisine has sadece
kendine benzeyen geoid olarak ifade edilmiştir. Dünyamızın bu özel şekle sahip
olmasını temel nedeni yer çekimi kuvvetidir. Yerçekimin etkisiyle Dünya’ yı
oluşturan karalar, okyanuslar ve atmosfer küresel bir görünüm almıştır.
Astereoidlerin, göktaşlarının ve gezegenlerin olduğu büyük boşluğa uzay denir.
Dünya diğer gezegenler ve meteorlarla birlikte uzay boşluğunda yer alır. Kâinatta ki
bu büyük boşluğun sınırları ve gökada sayısı henüz tam olarak tespit edilememiştir.
Dünya ‘‘Samanyolu’’ diye bildiğimiz gökada içinde Güneş’e üçüncü uzaklıktaki
gezegendir. Güneş sistemindeki gezegenler yapılarına göre olarak gaz ve katı yapılı
olmak üzere ikiye ayrılırlar. Dünya yüzeyi karalar ile kaplı iç kısmı ise tam
soğumamış lavlardan oluşan gezegendir.
Dünya'nın şeklinin geoid olmasının başlıca sonuçları şunlardır:

Mars

•

Dünya üzerine çizilebilecek en büyük daire Ekvator’ dur.

•

Ekvator yarıçapı ile kutuplar yarıçapı aynı uzunlukta değildir.

•

Kutuplara doğru gidildikçe yer çekimi artar.

Satürün

Jüpiter

Uranüs
Görsel 1. 13 Güneş Sistemi

33

Neptün

1.2.1.1 Dünyanın Şeklinin Sonuçları
a. Güneş ışınların düşme açısı Ekvator’dan uzaklaştıkça küçülür.
Buna göre ;
✓ Sıcaklık ekvatordan kutuplara doğru azalır.
✓ Tarım,yerleşme ve ormanın üst sınırı düşer.
✓ Kalıcı kar sınırı Ekvator’dan uzaklaştıkça deniz seviyesine doğru yaklaşır.
✓ Denizlerin tuzluluk oranı Ekvator’dan uzaklaştıkça
azalır.
✓ İklim ve bitki örtüsü kuşakları oluşur.
✓ Cisimlerin gölge boyu Ekvator’dan uzaklaştıkça uzar.
✓ Işınların Güneş’ten gelirken kat ettiği mesafe uzar. Atmosferdeki tutulma oranı
artar.
✓ Ekvator’da termik alçak basınç, kutuplarda termik yüksek basınç merkezleri oluşur.
b. Paralel boyları kutuplara doğru kısalır.
c. Meridyen yaylarının araları ekvatorda 111 km iken kutuplar doğru daralır.
d. Dünya’nın çizgisel hızı ekvatordan uzaklaştıkça azalır.
e. Dünya’nın yarısında gece yarısında gündüz yaşanır.
f. Küresel olan Dünya, düzleme aktarılırken şekillerde bozulmalar yaşanır.
g. Alacakaranlık süresi (grup ve tan) kutuplara doğru uzar
h. Kutup yıldızının görünüm açısı Ekvator’a yaklaştıkça küçülür.

K

Aydınlanma Çemberi

G
Görsel 1.14 Dünya ve Güneş Işınları

34

1.2.2. Dünya'nın Hareketleri ve Sonuçları
1.2.2.1 Dünya’nın Eksen Hareketi
Dünya kendi ekseni etrafında dönerken iki kutup
noktası arasında izafi bir eksen oluşur. Dünya bu eksen
hareketini batıdan doğuya doğru yapar. Bir turu 24 saatte tamamlar. Buna bir gün denir.24 saat içinde güneşin
ufuk düzlemindeki(Gökyüzü)hareketi de değişir. Güneşin doğduğu zamana sabah tam tepe noktasına dikildiği Görsel 1.15 Eksen Hareketi
zamana öğle battığı zamana ise akşam vakti denir. Sabah
ve akşam vakitlerinde güneş ışınlarının yere düşme açısı küçük iken öğle vaktinde ışınlar alabileceği en büyük açı ile yere düşer.
Dünyamızın şeklinden dolayı yarısı aydınlık, yarısı karanlıkta kalır. Böylece
gece-gündüz oluşur. Gece ile gündüzü birbirinden ayıran çizgiye aydınlanma
çemberi denir. Aydınlanma çemberi eksenin yörünge ile yaptığı açıya bağlı olarak
yeri değişir. Eksen hareketi ise gece ile gündüzün bir biri ardına sıralanmasını sağlar.
Dün-yamızın kendi ekseni etrafındaki hızı iki şekilde ifade edilir:
Açısal hız: Dünya küresel bir şekle sahiptir. Dolayısıyla dairesel bir cismin birim
zamanda yola açıya açısal hız denir. Açısal hız enleme göre değişmez. 24 saatte
yaptığı açısal hız 360°ye eşittir .
Çizgisel hız: Cisimlerin birim zamanda aldığı yola çizgisel hız denir. Çizgisel hız
sabit değildir. Bulunulan paralele göre değişir. Dünyanın en hızlı yol aldığı paralel Ekvator’ dur. Saatte 1670 km hız ile dönmektedir. Bu hız kutuplara doğru azalır. Kutuplarda 0 km'ye iner. Çizgisel hızın kutuplara doğru azalması atmosfer kalınlığını da etkilemiştir. Ekvator’da hızlı döndüğü için atmosferi dışa doğru iter ve kalınlığının fazla
olmasına neden olur.
Dünyanın günlük (eksen) hareketinden kaynaklanan başlıca sonuçları şu şekilde
açıklayabiliriz.
a. Gece gündüz ardı ardına sıralanır.
b. Güneş ışınlarının gün içinde geliş açısı değişir. Bunun sonucunda;
✓ Sıcaklıklar gün içinde değişir.
✓ Kayaçlarda günlük sıcaklık farkından dolayı fiziksel ayrışma meydana gelir.

35

✓ Gün içinde ısınma soğumaya bağlı olarak basınç merkezleri yer değiştirir. Böylece meltem rüzgârları oluşur.
✓ Cisimlerin gölge boyu gün içinde değişir.
c. Yerel saat farkları meydana gelir.
d. Eksen hareketi sonucunda merkezkaç kuvveti ortaya çıkar. Merkezkaç kuvveti
de sürekli rüzgârların (alize,batı ve kutup )ve okyanus akıntılarının yönünde sapmalar
oluşturur. Bu sapma kuzey yarım kürede sağa güney yarım kürede sola doğru olur.
e. 30° ve 60° enlemlerinde dinamik nedenli basınç merkezleri oluşur.
f. Dünyanın dönüş yönüne bağlı olarak ana yönleri belirlenir.
g. Atmosfer kalınlığı Ekvator’dan uzaklaştıkça azalır. Güneş’ten gelen ışın demetleri
Ekvator’a daha kısa mesafede ulaşırken kutuplara daha uzun bir mesafede ulaşır, yani
katettiği mesafe artar. Mesafe arttıkça sıcaklık da düşer.

Atmosfer
n
ları
n
ı
Iş

tiği
t
e
t
ka

Yans
ıyan
ışın

yol

lar

Görsel 1.16 Atmosfer Kalınlığı

36

1.2.2.2. Dünya' nın Yıllık Hareketleri ve Sonuçları
Dünya'nın güneş etrafında yaptığı dolanıma yıllık hareket denir. Dünya, Güneş
etrafındaki bir turunu 365 gün 6 saatte tamamlar. Bu dolanım elips şeklindeki yörüngenin etrafında olur ve güneş bu elipsin en sağ odak noktasında yer alır. Güneş
ışınlarının yörüngede oluşturduğu düzleme ise ekliptik düzlem denir.Ekliptik düzlem
ile yer ekseni arasında 23°27' açı oluşur. Bu açıya eksen eğiklik açısı denir. Eksen eğiklik açısı mevsimlerin oluşmasında esas nedendir. Mevsimlerin oluşması gece-gündüz
sürelerinin yıl içinde değişmesine neden olur. Yaz mevsiminde gündüzler uzun geceler
kısa olurken kışın geceler uzun, gündüzler kısa olur.

21 Mart
)

21 Haziran

3O

c

eri
ünb
G
(
ak

21 Aralık

te)
ünö
G
(
uz
emm
T
4
-

3

23 Eylül
Şekil1.1 Yörünge Düzlemi

Dünya’nın yörüngesinin elips şeklinde olmasının sonuçları şu şekildedir.
a. Dünyanın elips şeklindeki yörünge etrafında dolanırken güneşe hep aynı uzaklıkta kalmaz. Bazı tarihlerde çok yaklaşır bazı tarihlerde ise uzaklaşır.Dünya’nın güneşe en çok yaklaştığı tarih 3 Ocak (günberi yada perihel);en çok uzaklaştığı 3-4 Temmuz(günöte ya da aphel) günüdür.
b. Güneş’in Dünya üzerindeki çekim etkisi değişir. Bu durumun sonucu olarak

37

Dünya’nın yıllık hareket esnasında hızı da değişir. Bunun sonucunda:
✓ Temmuz ve Ağustos ayları 31 gün sürer.
✓ Şubat ayı 28 gün sürer.
✓ Eylül ekinoksu iki gün gecikir.
✓ Kuzey yarım kürede yaz mevsimi Güney yarım kürede kış mevsimi uzun sürer.
Dünya'nın ekseni yörünge düzlemine 23° 27' eğiktir. Eksen eğikliğinin ve yıllık hareketin sonuçları aşağıdaki gibi sıralanır.

Güneş

K

Yaz
Kış

Ekvator

G
Görsel 1.17 Eksen Eğikliği

a. Güneş ışınlarının geliş açısı yıl boyunca değişir. Bunun sonucunda;
✓ Yıllık sıcaklık farkları oluşur.
✓ Cisimlerin gölge boyu yıl içinde değişir.
✓ Mevsimlere bağlı basınç farkları görülür.Bu durum Muson rüzgârları oluşturur.
b. Mevsimler oluşur.
c. Farklı yarım kürelerde aynı anda farklı mevsimler yaşanır. Örneğin ocak ayında
Kuzey yarım küre kışı yaşarken Güney yarım kürede yaza mevsimi yaşanır.
d. Yıl içinde gece - gündüz süresi uzayıp kısalır. Ekvator’dan uzaklaştıkça gece gündüz süreleri arasındaki fark artar. Kutup dairelerinde ise gece ve gündüz süreleri
24 saati bulur.
e. Güneşin her gün doğup battığı yer ile doğma batma zamanları değişir.

38

rU
za
r
Gü
nd
üz
le

Gü
nd
üz
le

sa
Kı
lır

23 EYLÜL

lır
sa
Kı
ler
üz
nd
Gü

ler

Ekvator

21 MART

21 HAZİRAN

23º 27ºYengeçDönencesi

üz
nd
Gü

rU
za
r

21 HAZİRAN

21 MART
23º 27ºOğlak Dönencesi

21 ARALIK
Mevsimler ve Yıllık sıcaklık farkları oluşur

Gece-Gündüz uzunlukları değişir.

Şekil 1.2 Gece-Gündüz Süresi Değişimi

f. Işınların geliş açısı değişir.Işınların geliş açısına bağlı olarak dönenceler, kutup
daireleri ve matematik iklim kuşakları oluşur. Işınlar yılda iki kez Ekvator’a birer kez
de dönencelere dik gelir. Dönenceler dışında kalan yerlere hiçbir zaman 90°'lik açı ile
gelmez.
Mevsimlerin başlangıç tarihleri eksen eğikliğine bağlı olarak değişir. Buna göre;
21 Haziran durumu(Gündönümü)
ın
Ayd

ber
Çem
a
lanm

i

KKN
KKD

Y.D

.
E
O.D

GKN

GKD

KKN: Kuzey kutup noktası
KKD: Kuzey kutup dairesi
GKD: Güney kutup dairesi
GKN: Güney kutup noktası
O.D: Oğlak dönencesi
Y.D: Yengeç dönencesi
E: Ekvator

Görsel 1.18 Yaz Gündönümü

✓ Güneş ışınları 21 Haziran tarihinde Yengeç Dönencesi’ ne dik gelir. Yengeç Dönencesi’ nin geçtiği yerlerde cisimlerinin gölge boyu 0 m dir.
✓ Bu tarihte Yengeç Dönencesine düşen güneş ışınlarının atmosferden geçerken

39

uğradığı tutulma oranı en azdır.
✓ Kuzey yarım küre de yaz güney yarım kürede kış mevsimi başlar.
✓ KYK’de en uzun gündüz GYK en uzun gece yaşanır. Kuzeye doğru gittikçe gündüzler, güneye indikçe geceler uzar
✓ Aydınlanma çemberi kutup dairelerine teğet geçer. Kuzey kutup dairesinde 24
saat süren gündüzler yaşanır.
Örnek soru:
Aşağıdakilerden hangisi eksen eğikliğinin sonuçları arasında gösterilemez?
A) Gece ve gündüzün oluşması
B) Yıl içinde cisimlerin gölge boyunun değişmesi
C) Yıl içinde gündüz süresinin uzayıp kısalması
D) Aynı anda KYK de yaz yaşanırken GYK kış yaşanması
Cevap: A
21 Aralık Durumu(Gündönümü)
i

KKN

KKD

Y.D

.

ın
Ayd

ber
Çem
a
lanm

O.D
GKN

E

GKD

Görsel 1.19 Kış Gündönümü

✓ Güneş ışınları 21 Aralık tarihinde Oğlak Dönencesi’ ne dik gelir. Oğlak Dönencesi’ nin geçtiği yerlerde cisimlerinin gölge boyu öğle vakti 0 m’ dir.
✓ Bu tarihte Oğlak Dönencesine düşen güneş ışınlarının atmosferden geçerken uğradığı tutulma oranı en azdır.
✓ Kuzey yarım küre de kış, Güney yarım küre de yaz mevsimi başlar.

40

✓ KYK 'de en uzun gece, GYK'de en uzun gündüz yaşanır. Kuzeye doğru gittikçe
geceler, güneye indikçe gündüzler uzar.
✓ Aydınlanma çemberi kutup dairelerine teğet geçer. Kuzey Kutup dairesinde 24
saat süren geceler Güney Kutup dairesinde ise 24 saat süren gündüzler başlar.
21 Mart-23 Eylül Durumu(Ekinoks)

KKN

Y.D
EKVATOR

.

O.D
GKN

Görsel 1.20 Ekinoks Durumu

✓ Güneş ışınları Ekvator’a dik gelir. Bütün dünyada gece-gündüz eşitliği yaşanır. Bu
duruma ekinoks denir.
✓ Aynı meridyen üzerindeki bütün noktalarda güneş aynı anda doğar aynı anda
batar.
✓ 21 Mart tarihi KYK de ilkbaharın GYK de sonbaharın başladığı tarihtir.
✓ 23 Eylül tarihi KYK de sonbaharı GYK de ise ilkbaharın başladığı tarihtir.
✓ 21Mart tarihinden sonra KYK güneş ışınları daha dik açılarla gelmeye başlar.
✓ 23 Eylül tarihinden sonra GYK ışınlar daha dik açılarla gelir.
✓ Aydınlanma çemberi kutup noktalarından geçer.
Bilgi Kutusu

Ekinoks günlerinde kutup dairelerinde bir günlük gece gündüz eşitliği
yaşanır. Ekinoks gece gündüz eşitliği demektir. 21.Mart ve 23 Eylül tarihlerinde yaşanan bu olay kutup dairelerinde bir gün aydınlık ve bir gün karanlık olarak kendisini gösterir. Gece süresi ile gündüz süresi birbirine eşittir.

41

1. Uygulama
Aşağıda verilen olayların ve durumların gerçekleştiği tarihleri karşılarına işaretleyiniz.
21
21
21
23
Aralık
Mart Haziran
Eylül
✓
1. Güneş ışınları Ekvator’a dik gelir.
✓
2. Kuzeye doğru gittikçe geceler uzar.
3. Güney Kutup dairesinde 24 saat süren
gündüz başlar.
4. Güney yarım kürede ilkbahar başlangıcıdır.
5. Güneş ışınları Oğlak Dönencesi’ne dik
gelir.
6. Kuzey yarım küre için yaz gündönümüdür.
7. Türkiye’de en uzun gündüzün yaşandığı
tarihtir.
8. Arjantin’de en uzun gecenin yaşandığı
tarihtir.
9. Kutup dairelerinde bir günlük gece-gündüz eşitliği yaşanır.
10. Bütün dünya da ekinoksun yaşandığı
tarihtir.
11. Aynı meridyen üzerindeki bütün noktalarda güneş aynı anda doğar.
12.Yengeç dönencesine ışınların dik geldiği tarihtir.
13.Güneyedoğru gidildikçe gündüz süresi
uzamaya başlar.

42

1.2.3 İklim Kuşakları
1.2.3.1 Matematik İklim Kuşakları
Dünya’nın şekline ve eksen eğikliğine bağlı olarak ortaya çıkan kuşaklardır. Ekvator
ve çevresi tropikal kuşağı,kutup dairesi ve dönenceler arası, orta kuşağı; kutup
dairesi ve kutup noktaları arası ise kutup kuşağını oluşturur. Matematiksel iklim
kuşaklarının oluşumunda güneş ışınlarının geliş açısı belirleyicidir. Güneş ışınlarının
dönenceler arasına dik gelirken dönenceler dışına asla dik gelmez. Bundan ötürü
dönenceler arası yıllık sıcaklık farkları yüksektir. Kutup daireleri ile kutup noktaları
arasına güneş ışınları en küçük açılarla düşer. Güneş ışığının açısı daraldıkça sıcaklık
azalır.
90°
K.K.D

Kutup kuşağı

66°33´

Orta kuşak
Y.D

Tropikal
kuşak

O.D

Orta kuşak
G.K.D

Kutup kuşağı

23°27´
0° Ekvator
23°27´
66°33´

90°
Şekil 1. 3 Matematik iklim kuşakları

Bilgi Kutusu

Matematik iklim kuşaklarının sınırı her iki yarım kürede de eşittir. Bunun
tek nedeni eksen eğikliğidir.
1.2.3.2 Sıcaklık Kuşakları
Sıcaklık kuşaklarının ortaya çıkması Dünya’ nın şeklinin küre olmasının yanı sıra
kara ve denizlerin dağılışı,okyanus akıntıları ve atmosferdeki hava kütlelerinin genel
dolaşımı etkiler. 30° Kuzey paraleli ile 27° Güney paraleli arasına sıcak kuşak denir.
Ilıman kuşağın Kuzey yarım kürede sınırı 30°kuzey paraleli ile 68° kuzey paraleli arasında iken Güney yarım kürede 27°güney paraleli ile 48° güney paraleli arasındadır.
Soğuk kuşak Kuzey yarım kürede 68° Kuzey ile 90° kuzey kutup noktası arasında yer
alır. Güney yarım kürede 48° güney ile 90° kutup arasında yer alır.

43

90°
Soğuk kuşak

K.K.D

Ilıman kuşak

Y.D

68°30
30°30´

Sıcak
O.D

0° Ekvator

kuşak

G.K.D

Ilıman kuşak
Soğuk kuşak

27°
48°

90°
Şekil 1.4 Sıcaklık Kuşakları
Bilgi Kutusu

Her iki yarım kürede sıcaklık kuşakları aynı paralelden geçmez. Bunun sebebi
Kuzey yarım kürede karaların oranı Güney yarım küreden daha fazladır. Karalar
çabuk ısınıp soğuduğu için sıcaklığın sınırında dalgalamalara sebep olur. Bu sebeple sıcak kuşağın sınırı Kuzey yarım küre de daha üst enlemlere tırmanır.

2. Uygulama
Aşağıda boş bırakılan yerleri uygun ifadelerle tamamlayınız.
1. Türkiye’de ………..…………en uzun gündüzün yaşandığı tarihtir.
2. 21 Mart-23 Eylül tarihleri arasında bütün dünyada gece gündüz eşitliğinin yaşanmasına ………………………..denir.
3. 21 Mart’ta kuzey yarım kürede……………………………….başlar.
4. Güney yarım kürede ilkbahar mevsimi ………………ayında başlar.
5. İki kutup noktasından geçtiği varsayılan çizgiye ……………………….denir.

44

6. Dünya ekseninin………………………… eğik olması mevsimlerin oluşmasına
neden olur.
7. Dönenceler ile kutup daireleri arasında kalan yere……………………..denir.
8. Dünyamız kendi ekseni etrafındaki hızı …………….. hız ve …………………
olarak ifade edilir.
9. Gece ile gündüzü birbirinden ayıran çizgiye ………………………………………..
denir.
10. Dünyamızın kendi ekseni etrafındaki dönüş hızı…………………
…………………..azdır.

fazla

11. 24 saatlik gece ve gündüz süresinin yaşandığı yere ………………………denir.
12. Dünya’nın güneş etrafında izlediği yola …………………denir.
13. 180º meridyeni aynı zamanda …………………. ……………………..çizgisidir.
14. Kuzey yarım kürede gündüzler ………………… tarihinden itibaren uzamaya
başlar.
15. Kuzey yarım kürede en uzun gündüz …………….………dır.
16. Güneş ışınları 21 Haziran’da …… ………………dönencesine dik gelir.
17. Başlangıç meridyeninin sağ tarafına ……………………………… küre denir.
18. Aynı meridyen üzerindeki bütün noktalarda ……………aynıdır.
19. 21 Mart ve 23 Eylül’de güneş ışınları Ekvator’a dik gelir. Bütün dünyada gece gündüz eşitliği yaşanır. Bu duruma ……………denir.
20. 10 Haziran günü Antalya’dan Sinop’a doğru giden bir kişi gündüz süresinin
…………….görür.
21. 23 Eylül tarihinde KYK' de..............................mevsimi başlar.
22. Şubat ayının 28 gün sürmesi Dünya'nın........................yaptığı hareket sonucudur.

45

3. Uygulama
Aşağıdaki verilen ifadelerden doğru olanların karşısına “D”, yanlış olanların karşısına “Y” yazınız.
1. Ekvator yarıçapı ile kutuplar yarıçapının aynı olmaması, Dünya’nın şeklinin geoid
olmasının bir sonucudur.
()
2. Güneş ışınların düşme açısı Ekvator’dan uzaklaştıkça artar.

()

3. Paralellerin boyları kutuplara doğru gidildikçe kısalır.

()

4. Kutuplara doğru gidildikçe yerçekimi artar.

()

5. Dünya, elips şeklindeki yörünge etrafında dolanırken güneşe hep aynı uzaklıkta kalır.
()
6.Güneş ışınları yılda iki kez Ekvator’a birer kez de dönencelere dik gelir.

()

7.Güneş ışınlarının yörüngede oluşturduğu düzleme ekliptik düzlemi denir.

()

8..Dönenceler ile kutup daireleri arasında kalan yere sıcak kuşak denir.

()

9.21 Aralık’ta kuzey yarım kürede yaz mevsimi başlar.

()

10. 21 Mart tarihinden sonra KYK’ ye güneş ışınları daha büyük açılarla
gelmeye başlar.

()

11. Dünyamızın dönüş yönü batıdan doğuya doğrudur.

()

12. 21 Haziran günü güneş ışınları Oğlak dönencesine dik gelir.

()

13. Dünya en hızlı dönencelerde döner.

()

14. 21 Mart tarihinde KYK' de ilkbahar mevsimi başlar.

()

15. Kuzey yarım küre ,ile güney yarım kürede mevsimlerin sürelerinin farklı olmasının temel nedeni yörüngenin elips şeklinde olmasıdır.
()

46

ÖZET
Dünyamızın kendine has özel şekline geoid denir. Geoid kutuplardan basık ekvatorda şişkin anlamına gelir. Dünyamızın şeklinin bazı önemli sonuçları vardır.
Güneş ışınları Ekvator'a dik açılarla düşer kutuplara doğru Güneş ışınlarının düşme
açısı daralır. Onun için Ekvator ve çevresi sıcak kutuplar ise soğuk kuşak alanlarıdır.
Sıcaklığın bu şekilde değişmesine enlem etkisi denir. Bazı özel koşullar devreye
girdiğinde enlem etkisi ortadan kaybolur. Dünya'nın iki türlü hareketi mevcuttur. Biri
kendi etrafındaki hareketi diğeri ise Güneş’in etrafındaki hareketi.
Kendi ekseni etrafında dönmesinden dolayı gece ile gündüz birbirini takip eder. Bu
durum gün içinde sıcaklığın değişmesine ve günlük sıcaklık farkının ortaya çıkmasına
neden olur. Günlük sıcaklık farkı taşlarda fiziksel ufalanmaya, meltem rüzgârlarını
meydana getirir. Gün içinde ışınların geliş açısı değiştiğinden gölge boyları kısalır veya
uzar Dünya Güneş etrafındaki bir turunu 365 günde tamamlar. Buna yörünge hareketi ya da yıllık hareket denir.
Yıl içinde güneş ışınlarının geliş açısı eksen eğiklik açısına bağlı olarak değişir. En
dik açılarla ışınlar dönenceler arasına gelir. O yüzden en sıcak yerler dönenceler etrafıdır. Eksen eğiklik açısı aynı zamanda mevsimlerin başlangıç tarihini de belirler.
21 Haziran’ da ışınlar Yengeç Dönencesi’ ne dik gelir, KYK’ de yaz mevsimi başlar. 21
Aralık’ta Güneş ışınları Oğlak Dönencesi’ ne dik gelir, GYK' de yaz başlar. 21 Mart ve
23 Eylül tarihlerinde Güneş ışınları Ekvator’a dik gelir.
Dünya'nın geoid şekli matematik iklim kuşaklarını ortaya çıkmıştır ancak sıcaklığın yeryüzünde dağılışı homojen bir yapıda olmadığı için sıcaklık sınırları değişir.

47

2. BÖLÜM ÖLÇME DEĞERLENDİRME SORULARI
Aşağıda verilen çoktan seçmeli
soruları cevaplayınız.

I Paralel boylarının farklı olması,
II Gece ve gündüzün birbirini takip etmesi,

1. Yeryüzünde sıcaklığın Ekvator’dan kutuplara doğru giderek
azalması aşağıdakilerden hangisinin bir sonucudur?

III Meridyenler arası mesafenin eşit olması.

B) Deniz etkisinin

4. Verilenlerden hangisinin oluşumunda Dünya’nın şekli etkili olmamıştır?

C) Yükseltinin

A)I

B)II

D) Yerin hareketlerinin

C)III

D)II-III

2. Aşağıdakilerden hangisi, Dünya’nın eksen eğikliğinin bir sonucudur?

5. Aşağıdakilerden hangisi çizgisel hızın bir sonucu değildir?

A) Yıl içerisinde gölge boyunun
değişmesi,
B) Kutuplara doğru gidildikçe yerçekimin artması,

Hayat Boyu Öğrenme

A) Yerin şeklinin

C) Dünya üzerine çizilebilecek en
büyük dairenin Ekvator olması,

A) Güneşin doğuş süresinin kutuplara
doğru uzaması,
B) Atmosferin kalınlığının Ekvator’da
fazla, kutuplarda az olması,
C) Kutuplarda kısa mesafede zaman
farkı daha fazladır.
D) Yerel saat farklarının oluşması.

D) Ekvator yarıçapı ile kutup yarıçapının aynı olmaması,
3. Ekvator’dan kutuplara doğru
gidildikçe aşağıdaki olaylardan
hangisinde bir artış yaşanır?

Güneş ışınlarının geliş açısı küçüldükçe
sıcaklıklar azalır.
6. Buna göre aşağıdaki enlemlerin
hangisinde sıcaklıklar daha yüksektir?

A) Yer çekimi
B) Çizgisel hız
C) Atmosfer kalınlığı
D) Denizlerdeki tuzluluk

48

A)10º

B)30º

C) 50º

D)80º

I. Eksen eğikliği

10. Çizgisel hızın fazla olduğu yerlerde gurup ve tan süresi, çizgisel hızın
az olduğu yerlere oranla daha kısadır.

II. Paralellerin boyu

Buna göre, aşağıda verilen paralellerin hangisinde grup ve tan süreleri
daha uzundur?

III. Meridyenlerin boyu
7.Yukarıda verilenlerin hangisi üzerinde Dünya’nın şeklinin etkisi olduğu söylenemez?

A) 20°

A) I

B) II

B) 30 °

C) III

D) I-III

C) 60°

8. Aşağıdakilerden hangisi Dünya’nın şekline bağlı olarak ortaya
çıkan sonuçlar arasında yer almaz?

B) Mevsimlerin başlangıç tarihi
C) Kalıcı kar sınırının ekvatordan
uzaklaştıkça alçalması
D) Güneş ışınlarının geliş açısının
kutuplara doğru küçülmesi

Hayat Boyu Öğrenme

A) Meltem rüzgârları

D) 80°
11. Eksen eğikliğinin ortadan kakltığı
düşünüldüğünde aşağıdakilerden
hangisinin yaşanması beklenir?
A) Dört mevsim belirgin yaşanır .
B) Ekvator çevresinde sıcaklık azalır.
C) Güneş ışınlarının geliş açısı yıl boyunca değişmez.

9. 21 Aralık tarihinde aşağıda verilen enlemlerin hangisinde gündüz
uzunluğu gece arasındaki fark en
fazladır?

D) Kutup dairesi sınırı artar.

A) 10° Kuzey paraleli

A) Eksen eğiklik açısı

12. Gece gündüz süresinin yıl boyunca değişmesi aşağıdakilerden
hangisinin bir sonucudur?

B) 70° Güney paraleli

B) Dünya’nın şekli

C) 30° Güney paraleli

C) Dünya’nın yıllık hareketi

D) 65° Kuzey paraleli

D) Dünya’nın eksen hareketi

49

1. Uygulama Cevapları
1. 21 Mart-23 Eylül, 2. 21 Haziran, 3. 21 Aralık, 4. 23 Eylül, 5. 21 Aralık,
6. 21 Haziran, 7. 21 Haziran, 8. 21 Haziran,
9.21 Mart–23 Eylül,
10. 21
Mart–23 Eylül,
11. 21 Mart–23 Eylül 12. 21 Haziran 13. 21 Aralık
2. Uygulama Cevapları
1. 21 Haziran, 2. Ekinoks, 3. İlkbahar, 4. 23 Eylül, 5. Yerin Ekseni, 6. 23° 27', 7.
Orta Kuşak, 8. Çizgisel Hız ve Açısal Hız, 9. Aydınlanma Çemberi, 10. Ekvatorda–Kutuplarda, 11. Kutup Dairesi, 12. Yörünge, 13. Tarih Değiştirme, 14. 21
Aralıktan, 15. 21 Haziran, 16. Yengeç Dönencesi, 17. Dogu Yarım, 18. Yerel saat,
19. Ekinoks, 20.Uzadığını, 21. Sonbahar, 22. Yörünge üzerinde
3. Uygulama Cevapları
1. D,

2. Y,

3. D,

4. D,

5. Y,

6. D,

7. D,

8. Y,

9. Y,

10. D

11. D

12.Y

13. Y

14.D

15. D

2. ÜNİTE VE ÖLÇME DEĞERLENDİRME CEVAPLARI
DÜNYA’NIN ŞEKLİ VE HAREKETLERİ
1) A

2) A

3) A

7) A

8) B

9) B

4) B

5) D

6) A

10) D

11) C

12) A

50

BİRİNCİ ÜNİTE
DOĞAL SİSTEMLER

Üçüncü Bölüm
Koordinat Sistemi

NELER ÖĞRENECEĞİZ?
• Koordinat sistemini,
• Paralellerin özellikleri,
• Meridyenlerin özellikleri,
• Yerel saat kavramını,
• Ulusal ve uluslararası saatleri öğreneceksiniz.

ANAHTAR KELİMELER
• Paralel
• Meridyen
• Yerel saat
• Ulusal saat
• Saat dilimi
• Uluslararası saat

51

1.3. KOORDİNAT SİSTEMİ
Hazırlık Köşesi

Paralel ve meridyenlerin özellikleri nelerdir?
Dünya üzerinde bulunan herhangi bir noktanın yerinin belirlenmesi doğru olarak
yapılamaz ise yeryüzünde var olan doğal, beşerî ve ekonomik coğrafya konularıyla
ilgili alanları model bir küre üzerinde dahi göstermek olanaksız hâle gelir. Ayrıca coğrafyanın ilkelerinden olan dağılış prensibi yeryüzündeki noktaların yerinin tam olarak
gösterilmesi ile yapılır. Bu nedenlerden dolayı yer belirlerken dünya üzerinden geçtiği
var sayılan hayali çizgilere ihtiyaç duyulmuştur. Bu çizgilere paralel ve meridyen denir. Paralel ve meridyenlere göre olan konumun dışında bir yerin denizlere, önemli su
yollarına, kara yollarına, madenlere göre olan konumunu da o yerin özel konumudur.
Kısacası coğrafi konum, bir yerin hem matematiksel hem de özel konumuna göre olan
durumudur.

1.3.1 Matematiksel (Mutlak)Konum
Dünya üzerindeki herhangi bir noktanın paralel ve meridyenelere göre olan konumuna matematiksel konum denir.
Coğrafi koordinatlarda kullanılan bazı kavramların tanımı şunlardır:

EKVATOR: Dünyayı yatay olarak iki eşit parçaya böldüğü varsayılan çizgiye denir.
YER EKSENİ: İki kutup noktasını birleştiren hayalî
çizgiye denir. Eksen ile ekvator arasında 90 derecelik bir
açı vardır.
PARALEL: Ekvatora yatay olarak çizilen ve dünya üzerinde geçtiği düşünülen hayali çemberlere denir.
MERİDYEN: İki kutup noktasını birleştiren
Ekvator'u dik olarak kesen çember yaylarına denir

52

ve

Yer Ekseni
Kuzey Kutup noktası
Paralel Dairesi

ngıngıç Meridyeni
Başla

B

Meridyen

Boylam A
Enlem
Ekvator

Güney Kutup noktası

Şekil 1.5 Özel Paraleller

1.3.1.1 Paralellerin Özellikleri
K
90°

1. Başlangıç paraleli olan Ekvator en uzun paralel dairesidir Ekvator 0° ile gösterilir. Daha sonra gelen paralel çizgileri
birer derecelik açıyla çizilirler.

0°

Kuzey Paralelleri
Ekvator

2. Ekvator çizgisi Dünya’ yı Kuzey ve Güney yarım küre olmak üzere iki eşit
parça-ya böler. Ekvator hariç paralel
sayısı top-lamda 180 tanedir. 90 tanesi
Kuzey yarım kürede 90 tanesi Güney
yarım kürede yer alır.

90°
G

Güney Paralelleri

Şekil 1.6 Paralel Daireleri
90°

3. Paralellerin boyları ekvatordan kutuplara doğru gidildikçe kısalır. Bunun nedeni Dünya'nın şeklidir. Paraleller
0°
doğu-batı doğrultusunda uzanır.

90°

90°
Şekil 1.7 Paralel Boyları

53

0°

A
4. Paraleller arası mesafe her yerde eşittir.
(111 km)
Örneğin:10º kuzey paraleli ile 60º kuzey
paraleli arası kaç km dir?
60º-10º=50º
50ºx111=5550 km

(A-B)×111 km

B
Ekvator O

(B+C)×111 km

C

(D-C)×111 km

D

Şekil 1.8 Paralel Arası Mesafe

5. Bazı paralellerin özel isimleri vardır. 23°27´ kuzey paraleline Yengeç
Dönencesi 23°27´ güney paraleline
Oğlak Dönencesi denir.

Şekil 1.9 Enlemler
90º KKN
A

Enlem: Yerküre üzerindeki bir noktanın Ekvator'a olan uzaklığının açı cinsinden değerine denir. Derece (°) dakika (´) saniye (") cinsinden ifade edilir.

55º Kuzey
55 °

0º Ekvator

55 °
B

55º Güney
90º GKN

Şekil 1. 10 Enlem Açısı

54

Aynı enlem üzerinde yer alan bütün noktaların ortak özellikleri şunlardır:
✓ Ekvator ve kutup noktalarına olan uzaklıkları
✓ Güneş ışınlarını alma açıları
✓ Gece-gündüz arasındaki süre farkı
✓ Çizgisel hızları ve yer çekimi
✓ Ardışık iki meridyen arasındaki mesafeleri
✓ Işınların atmosferde tutulma oranları aynıdır.
Enlemin etkilerini şu şekilde sıralayabiliriz:
Güneş ışınlarının yere düşme açısı Ekvatordan uzaklaştıkça küçülür, kutup noktalarına teğet geçer. Buna bağlı olarak;
✓ Sıcaklık değerleri Ekvator'dan uzaklaştıkça düşer. Ekvator ve çevresinde sıcaklık değerleri yüksek iken kutuplara gidildikçe sıcaklık değerleri düşer.
✓ İklim ve bitki örtüsünde kuşaklar meydana gelir.
✓ Tarım ürünlerinin dağılışı değişir.
✓ Ekvator ve çevresinde cisimlerin gölge boyu kısa iken kutuplara doğru gölge boyu
uzar.
✓ Denizlerdeki tuzluluk oranı kutuplara doğru azalır.
✓ Kalıcı kar sınırı düşer
✓ Toprak türleri değişir.
✓ Bitki ve hayvan türleri değişir.
Ekvatordan uzaklaştıkça;
✓ Çizgisel hız azalır.
✓ Gece gündüz arasındaki süre farkı artar.
✓ Grup ve tan süreleri uzar.
✓ Yer çekimi artar.
✓ Tarım orman ve yerleşme üst sınırı düşer.

55

1.3.1.2 Meridyenler ve Özellikleri
Meridyen: Ekvatoru dik keserek kutup noktalarında birleştiği var sayılan daire
yaylarına meridyen denir. Meridyenlerin özellikleri şunlardır:
1. Bütün meridyenler birer derecelik açıyla çizilir. Bütün meridyenler
kutuplarda birleşir.

0° Başlangıç Meridyeni

Ba t

0° Ekvator

ğu Yar ı m Kür e

3. Başlangıç meridyeni yerküreyi
doğu ve batı olarak iki eşit parçaya
ayırır.

Do

2. Başlangıç meridyeni Londra’nın Kuzey Yarım Küre
Greenwich kasabasından geçer.0°
ile numaralandırılır.

ı Ya rı m Kü re

Kuzey Kutup Dairesi
90°

4. 180 tane Doğu Yarım Küre’de Güney Yarım Küre
180 tane Batı Yarı Küre’de olmak
90°
üzere toplam 360 tane meridyen
Güney Kutup Dairesi
vardır.
Şekil 1. 11 Meridyen

5. Ardışık iki meridyen arasındaki
mesafe sadece Ekvator’ da eşittir.
(111 km). Ekvator’ dan uzaklaştıkça
meridyenler arasındaki mesafe daralır. Böyle olmasının sebebi Dünya’nın küresel şeklidir.

60°Kuzey
40°Kuzey
0° Ekvator

55,5 km
85 km
111 km

Şekil 1. 12 Meridyen Aralıkları

56

Örneğin 45° Doğu meridyeninin anti
meridyeni

6. Bir meridyen yayının tam karşısındaki diğer meridyen yayına anti meridyen denir.

180°-45°=135° doğu meridyenidir.

7. İki meridyen arasındaki zaman farkı
Ekvator’dan uzaklaştıkça değişmez. Her
yerde 4 dakikadır.
Bilgi Kutusu

Boylam: Dünya üzerindeki herhangi bir noktanın Başlangıç meridyenine olan uzaklığının açı
cinsinden değerine denir. Derece (°) dakika (´)
ve saniye (") cinsinden ifade edilir. Boylamın meridyenden farkı meridyen bir çizgi iken boylam
açısal değerdir. Boylamların en büyük etkisi yerel
saatler üzerinedir.

la ngı ç Mer id ye
Ba ş
ni

180° meridyeni aynı zamanda tarih değiştirme çizgisidir. 180º. meridyeninin doğu
tarafında batı meridyenleri, batı tarafında ise doğu meridyenleri bulunmaktadır. Dolayısıyla doğu meridyenlerinin olduğu batısında bir gün ileri, batı meridyenlerinin
olduğu doğusunda ise bir gün geridir. Bu meridyen diğerleri gibi dümdüz uzanmaz.
Ülkelerin idari sınırlarında zikzaklar çizer.

Boylam 29 °
Ekvator

İstanbul’un boylamı
Şekil 1. 13 İstanbul'un Boylamı
Bilgi Kutusu

Boylamlar yerel saat bulmada ve matematiksel konum belirlemede kullanılır.

57

Örneğin yanda verilen Afrika kıtasında
40°
gösterilen
I numaralı taralı alanın koordinatları

I
20°

0°-20° doğu boylamı ile

II

20°-40° kuzey paraleleri arasında yer alır.
II numaralı taralı alanın koordinatları

0°

III

0°-20° doğu boylamı ile 0°-20 ° kuzey paraleli arasında yer alır.
20°

III numaralı taralı alanın koordinatları
20°-40° doğu boylamı ile

0°-20° güney paralelleri arasında yer alır. 40°
0°

20°

40°

Şekil 1. 14 Koordinat Sistemi

Herhangi bir meridyenin güneşin tam karşısına geldiği an, güneş o meridyenin
üzerinde bulunan öğle vakti denir. Buna göre ayarlanan saate de yerel saat denir. O
hâlde her meridyenin kendine özgü ait yerel saati vardır.
Yerel saat farkının esas nedeni Dünya’nın kendi ekseni etrafındaki hareketidir.
Dünya kendi ekseni etrafında batıdan doğuya doğru döndüğü için doğudaki noktalar
güneşi daha erken görür. Bu nedenle yerel saat doğuda her meridyen için 4 dakika
ileri, batıda geridir.
Hesaplama yapılırken
✓ Aynı yarım kürede yer alan meridyenler birbirinden çıkarılır. Farklı yarım kürede olanlar toplanır.
✓ Doğudaki bir noktasının yerel saati bulunurken zaman farkı eklenir. Batıdaki bir
noktanın yerel saati bulunurken çıkarma işlemi yapılır.
y

x
(x-y)x4

o
(y+z)x4

z

t
(z-t)x4

Şekil 1. 15 Yerel Saat Hesaplaması

58

Aşağıdaki Türkiye haritasında üç farklı ilde aynı anda güneşin ufuk düzlemindeki
konumu verilmiştir. Van’ da güneş öğle vakti Kayseri’ de tam tepe noktasına yani
öğle vaktine ulaşmamış, Balıkesir’ de ise henüz öğle vakti yaşanmamıştır.

10.56
11.28
12.00
36-28=8 8x4=32 11.28-32=10.56 44-36=8 8x4=32 12.00-32=11.28

36º Doğu meridyeni
Kayseri

28º Doğu meridyeni
Balıkesir

44º Doğu meridyeni
Van

Şekil 1. 16 Meridyenlere Göre Güneşin Konumu

Örnek soru
28° Dogu meridyenindeki Balıkesir’ de yerel saat 14.00 iken 43° doğu meridyeni üzerinde
yer alan Ağrı’ da yerel saat kaçtır?
0
28º DM
43º DM
180º
Batı yarım küre

180º
Doğu yarım küre

14.00

43º-28º=15º

15º X 4= 60 dk

14.00 + 60 dk = 15. 00 Yerel saat

59

Örnek soru
20º batı meridyeninde yerel saat 15:00 iken 20º doğu meridyeninde yerel saat kaçtır?
20ºBM

0º

20ºDM
180º
Doğu yarım küre

180º
Batı yarım küre
?

15.00

20º+20º=40º 40ºX 4= 160 dk 160:60=2.40 dk
15.00+2.40 dk=17.40 yerel saat

Bilgi Kutusu

Bir ülke sınırları içinde yer alan her meridyenin yerel saati kendine özgüdür. Eğer
meridyenlerin yerel saatine göre ticaret, haberleşme, ulaşım gibi hizmetlerin yürütülmesi sağlanmaya çalışılsaydı karmaşa ortaya çıkardı. Bu nedenle ülke içinde zaman
birliğini sağlamak amacı ile ulusal(ortak saat) kullanılmaktadır.
Ülkemiz 2017 yılından beri 45° doğu meridyeninin yerel saatini ortak saat olarak
kullanmaktadır. Doğu batı yönünde çok geniş olan ülkeler birden fazla ortak saat
kullanır. Örneğin ABD, Rusya, Kanada gibi
Uluslararası ilişkilerde zaman birliğini sağlamak için uluslararası saat dilimleri belirlenmiştir. Bir saat dilimi 15 meridyenden oluşur. Dünya üzerinde 24 tane saat dilimi
vardır. Başlangıç meridyenin 7°30´ doğusu ve 7°30´ batısı 0.saat dilimini oluşturur.
Saat dilimlerinin sınırları her zaman meridyenler bağlı olarak devam etmez. Bazen
ülkelerin siyasi sınırlarına göre değişiklik gösterebilir.
28° doğu meridyenindeki Balıkesir hangi saat diliminde yer alır ?
28 15
_ 15 1 +1 = 2 saat dilimi
13

60

1.3.2 Özel Konum

Şekil 1. 17 Saat Dilimleri

Bir yerin okyanuslara, denizlere, boğazlara ve komşu ülkelere, yükselti ve yer şekillerine, yer altı ve yer üstü zenginliklerine göre olan konumudur. Başka bir ifadeyle,
bir yerin enlem ve boylamlarına ilişkin özelliklerinin dışında kalan tüm özelikleridir.

1.3.3 Türkiye’nin Konumu
Özel Konum
Dünya’nın herhangi bir noktanın önemli denizlere boğazlara göre olan konumuna
özel konum denir.
45° Doğu Meridyeni
26° Doğu Meridyeni
Avrupa

Asya
Karadeniz

42° K.P

TÜRKİYE
36° K.P
Akdeniz

Orta Doğu
Harita 1.1 Türkiye’ nin Coğrafi Konumu

61

Türkiye’nin özel konumu ve sonuçları şunlardır: Ülkemiz,
✓ Ortalama yükseltisi fazladır. Yükselti batıdan doğuya doğru artar. Bu sebepten
kısa mesafede iklim değişiklikleri görülür.
✓ Üç tarafı denizlerle çevrili bir yarımada ülkesidir. İstanbul ve Çanakkale Boğazları' na sahiptir.
✓ Kuzeyinde Karadeniz dağ kuşağı, güneyinde ise Toros dağ kuşağı bulunur. Bu
dağlar kıyıya paralel uzandığı için kıyının nemli havası iç kesimlere geçemez.
✓ Topraklarının bir kısmı Avrupa kıtasında (Trakya) bir kısmı da Asya’ da (Anadolu) yer alır. Bu hâliyle Türkiye hem Avrupa ülkesi hem de Asya ülkesidir. Petrol
rezervleri fazla olan Orta Doğu bölgesine de komşudur. Bu konumu ona aynı
zamanda uluslararası ticaret yollarının üzerinde yer almasına neden olmuştur
.
✓ Alp-Himalaya kıvrım sistemi içinde yer alır. Genç fay hatlarının çok olduğu bir
deprem ülkesidir.
✓ Ortalama yükseltisi fazla olduğu için akarsuların hidroelektirik enerji potansiyeli de yüksektir.
✓ Yer altı kaynakları çok çeşitli ve zengindir.
Türkiye’nin Matematiksel Konumu
26° Doğu

Sinop
(İnceburun)

42° Kuzey

Gökçeada
(Avlaka Burnu)

1566 Km

Iğdır

680 Km

36° Kuzey

Hatay
(Beysun Köyü)
Harita 1.2 Matematiksel Konum

62

45° Doğu

Dünya üzerindeki bir yerin başlangıç meridyenine ve Ekvator’a göre olan
uzaklığının enlem ve boylam değerleri ile ifade edilmesine matematiksel konum
denir. Ülkemiz 26º-45º doğu meridyenleri, 36º-42º kuzey paralelleri arasında yer
almaktadır. Bu durumun ülkemiz açısından sonuçları şunlardır:
✓ Orta kuşak ülkesidir. Dört mevsimi belirgin olarak yaşar. Buzul aşındırması ile
oluşan kıyı şekilleri (fiyort, skayer) görülmez.
✓ Güneş ışınları hiçbir zaman dik açı ile düşmez. Cisimlerin gölge boyu hiç bir
zaman 0 m olmaz.
✓ Güneyinde sıcak iklimlere kuzeyinde soğuk iklimlere komşudur.
✓ En doğusu ile en batısı arasında 76 dakika zaman farkı vardır. 3. doğu s aat
diliminde bulunur.
✓ Güneyinden kuzeyine doğru güneş ışınlarının geliş açısı küçülür. Buna bağlı
olarak;
a) Sıcaklıklar enlem etkisiyle kuzeye doğru azalır.
b) Gölge boyu kuzeye doğru uzar.
c) Bir gün içinde gece gündüz süreleri arasındaki fark artar.
d) Denizlerin tuzluluğu kuzeye doğru azalır.

1. Uygulama
1. Ülkemizin yükseltisi…………………, …..………………..doğru artar.
2. Dünya üzerindeki herhangi bir noktanın başlangıç meridyenine olan uzaklığının açı cinsinden değerine…………… denir.
3. Ülkemizin doğusu ile batısı arasında………. dakikalık zaman farkı vardır.
4. Boylamlar ………….ve ……………. konumu belirlemede kullanılır.
5. Bir meridyen yayının tam karşısındaki diğer meridyen yayına………….denir.
6. Türkiye’nin doğusu ile batısı arasında…………….meridyen farkı vardır.

63

2. Uygulama
1. 45º doğu boylamında yerel saat 16.00 iken 30º doğu boylamında yerel saat kaç
olur?
A) 09.00

B) 15.00

C) 21.00

D) 19.30

2. 135º doğu meridyenin anti meridyenini hesaplayınız?
3. Türkiye hangi saat dilimi aralığında yer alır?
A) 3.

B) 1.

C) 8.

D) 11.

3. Uygulama
Aşağıdaki verilen ifadelerden doğru olanların karşısına “D”, yanlış olanların karşısına “Y” yazınız
1. Aynı boylam üzerinde yerel saat farkı yoktur.

()

2. Dünya üzerinde herhangi bir noktanın başlangıç meridyenine olan uzaklığının açı
cinsinden değerine enlem denir.
()
3. Ardışık iki meridyen arasındaki uzaklık her yerde 111 km’ dir.

()

4. Paraleller arası mesafe Ekvator’dan kutuplara doğru gidildikçe daralır.

()

5. Türkiye’nin doğusu ile batısı arasında 19 meridyen farkı vardır.

()

6. 23˚.27´dakika güney paraleline Yengeç Dönencesi denir.

()

7. Dünya’ yı Kuzey ve Güney olmak üzere iki yarım küreye ayıran en büyük paralel dairesine Ekvator denir.
()
8. Türkiye’nin üç tarafının denizlerle çevrili olması matematik konumu ile ilgilidir. ( )
9. Meridyenlerin boyları eşitken, paralellerin boyları Ekvator’ dan kutuplara doğru
küçülür.
()
10. Ekvator’ dan kutuplara doğru gidildikçe meridyenlerin boyları kısalır.

64

()

ÖZET
Dünya üzerinde herhangi bir noktanın bulunduğu yere coğrafi konum denir.
Coğrafi konum ikiye ayrılır:
a) Matematik Konum: Dünya üzerinde herhangi bir yerin başlangıç meridyenine
ve Ekvator'a göre olan uzaklığına denir. Paralel ve meridyenler gerçekte var olmayan
çizgilerdir. Ülkemiz 36°-42° kuzey paralelleri, 26°-45° doğu meridyenleri arasında yer
alır.
b) Özel Konum: Herhangi bir yeri diğer yerlerden ayıran, sahip olduğu kendine has
özelliklerin tümüne denir. Bir yerin kıtalara, denizlere, dağ sıralarına, boğazlara, komşu ülkelere, ulaşım yollarına, yer altı ve yer üstü kaynaklarına, siyasi bloklara göre olan
konumu ve yükseklik değerleri özel konumudur. Özel konum, insanları, çevreyi, ülkelerin jeopolitik konumunu, iklimini, nüfusun dağılışını, yerleşme şartlarını,turizm
faaliyetlerini, ulaşım imkânını ve ekonomik faaliyetlerini etkiler.
Dünyayı iki eşit parçaya ayıran en büyük paralel dairesine Ekvator denir. Ekvator başlangıç paralelidir. Ekvatorun kuzeyinde kalan kısma Kuzey yarım küre, güneyinde kalan kısma Güney yarım küre denir. Bazı paralellerin özel isimleri vardır.
23°27'kuzey paraleline Yengeç Dönencesi 23°27'güney paraleline Oğlak Dönencesi
denir. Paralellerin sayısı 180 tanedir. 90 tanesi Kuzey yarım kürede 90 tanesi Güney
yarım kürededir. Boyları Ekvator'dan kutuplara doğru kısalır kutuplarda bir nokta hâlini alır. Meridyenler, bir kutuptan başlayıp diğer kutba kadar uzandığı varsayılan dair
yaylarıdır. 360 tanedir. Boyları birbirine eşittir. Meridyen arası 4 dakikadır.
Dünya’nın kendi ekseni etrafında dönmesi zaman farklarını ortaya çıkarır. Güneş
her yerde aynı anda tam tepe noktasına gelmez. Bu durum her nokta için ayrı zamanlarda yaşanır. Buna yerel saat farkı denir. Yerel saatler hesaplanırken meridyenler
kullanılır. Dünya batıdan doğuya doğru döner. Onun için doğudaki noktaların yerel
saati batıdaki noktalardan ileridedir. Kanada, ABD, Rusya gibi yüz ölçümü büyük olan
ülkelerde birden fazla ortak saat kullanılır. Ulusal saat 24 saat dilimine ayrılmıştır. Türkiye 2 ve 3. saat dilimleri arasında yer alır.

65

3. BÖLÜM ÖLÇME ve DEĞERLENDİRME SORULARI
4. Aşağıda verilen hangi iki şehir
merkezi arasında yerel saat farkı daha
fazladır?

Aşağıda verilen çoktan seçmeli soruları cevaplayınız.
1. Ekvatordan uzaklaştıkça paralel
boyları kısalır. En uzun paralel dairesi
Ekvator’dur.

A) Tekirdağ-Ardahan
B) Konya-Siirt

Yukarıdaki açıklamaya göre aşağıdaki illerimizden hangisi en uzun paralel dairesi üzerinde yer almaktadır?

C) Balıkesir-Erzurum
D) Aydın-Diyarbakır
5. Bursa ve Uşak il merkezlerinde yerel saat aynı ise aşağıdakilerden hangisi
söylenebilir?

A) Samsun
B) Ankara
C) Adana
2. Aşağıdakilerden hangisi aynı enlem üzerinde yer alan noktaların ortak
özelliklerinden biri değildir?
A) Yerel saatleri
B) Gece gündüz arasındaki süre farkı
C) Çizgisel hızları

Hayat Boyu Öğrenme

D) Hatay

A) Yükseltileri aynıdır.

D) Güneş ışınlarını alma açıları

C) Ekvator’a uzaklıkları eşittir
B) Başlangıç meridyenine uzaklıkları
aynı değildir.
D) Aynı boylam üzerinde yer almaktadır.
6. 40 ˚ doğu boylamında yerel saat
12.00 iken 25˚ doğu boylamında yerel
saat kaçtır?
A) 9.00

3. Türkiye üç tarafı denizlerle çevrili bir yarımada konumundadır. Ülkemizin bu özel konumu, aşağıdaki coğrafi özelliklerden hangisinin üzerinde
etkili değildir?

B) 11.00
C) 12.00
D) 13.00

7. Aşağıdakilerden hangisi paralellerin özellikleri arasında yer almaz?

A) İklim
B) Ulaşım

A) Toplam 360 tanedir

C) Yer altı kaynakları

B) Başlangıç paraleli Ekvator’dur

D) Turizm

C) Ardışık iki paralel arası 111 km’dir
D) Paralellerin boyları kutuplara gidildikçe kısalır.

66

8. Aşağıdaki meridyen yaylarından hangisi Türkiye topraklarından
geçmez?

12. Aşağıdakilerden hangisinde
Türkiye’nin matematik konumunu
doğru olarak verilmiştir?

A) 26˚doğu

B) 30˚ Batı

A) 26º-45º doğu meridyenleri

C) 40˚ doğu

D) 45˚ doğu

36º-45º kuzey enlemleri

9. Aşağıdakilerden hangisi Dünya’nın şeklinden dolayı ortaya çıkan
bir sonuçtur?

B) 15º-25º batı meridyenleri
45º-55º güney enlemleri
C) 26º-45º doğu meridyenleri

A) Yer ekseninin eğikliği

36º-42º kuzey enlemleri

B) Paralel boylarının kısalması

D) 5º-30º batı meridyenleri

C) Yörüngenin şekli

10. Aşağıdaki ülkelerin hangisinde aynı anda birden fazla ortak saat
kullanmaktadır?
A) Kanada
B) Hollanda
C) Cezayir
D) Bangladeş
11. Aşağıda verilen coğrafi özelliklerinden hangisi Türkiye’nin matematik konumu ile ilgilidir?

15º-35º güney enlemleri
Hayat Boyu Öğrenme

D) Kara ve denizlerin dağılışı

13. Türkiye aşağıdakilerden hangi
saat diliminde yer alır?
A) 0. saat dilimi
B) 1. ve 2. doğu saat dilimleri
C) 2. ve 5. batı saat dilimleri
D) 3. doğu saat dilimleri

14. Aşağıda verilenlerden hangisi
meridyenlerin özellikleri arasında değildir?
A) Toplamda 180 tanedir.
B) İki meridyen arası 4 dakikadır.

A) Doğuya doğru gidildikçe yükseltinin artması
B) Üç tarafının denizlerle çevrili olması
C) Kara içlerinde yüksek düzlüklerin
yer alması

tir.

C) Meridyenlerin boyları birbirine eşit-

D)Meridyen aralıkları
uzaklaştıkça daralır.

D) Kuzeye gidildikçe gece gündüz
arasındaki farkın artması

67

ekvatordan

1. Uygulama Cevapları
1.Batıdan Doğuya,
5. Anti Meridyen,

2. Boylam,

3. 76,

4. Yerel Saat ve Matematiksel,

6. 19

2. Uygulama Cevapları
1) B

2) 45º Batı

3) A

3. Uygulama Cevapları
1. D, 2.Y, 3. Y, 4.Y,

5. D,

6. Y, 7. D, 8. Y,

9. D,

10. Y

3. ÜNİTE ve ÖLÇME DEĞERLENDİRME CEVAPLARI
KOORDİNAT SİSTEMİ
1) D

2) A

3)C

4)A

5)D

6)B

7)A

8)B

9)B

10)A

11)D

12) C

13)D

14)A

68

BİRİNCİ ÜNİTE
DOĞAL SİSTEMLER
Dördüncü Bölüm
Harita Bilgisi

NELER ÖĞRENECEĞİZ?
• Haritanın tanımını ve haritaların gerekliliğini,
• Harita çizimlerinde kullanılan yöntem ve tekniklerini,
• Ölçekler ve ölçek çeşitlerini,
• Haritalarda kullanılan işaretleri,
• Yer şekillerini haritalar üzerinde gösterilme yöntemlerini öğreneceksiniz.
ANAHTAR KELİMELER
• Harita
• Projeksiyon yöntemi
• Ölçek
• Lejand
• İzohips
• İzobat
• Profil

69

1.4. HARİTA BİLGİSİ
1.4.1. Harita ve Haritayı Oluşturan Unsurlar
Hazırlık Köşesi

Çeşitli sebeplerle uzakta ve bilmediğiniz bir yerleşim yerine kara yoluyla yolculuk yaparken kara yolu haritasını kullanırız. Siz de bir kara yolları haritası
edinerek yaşadığınız yer ile tatile gitmeyi düşündüğünüz yer arasındaki kara
yolunu işaretleyiniz.

Harita 1.3 Türkiye Mülki İdare Harita

Yeryüzünün tamamının veya bir kısmının kuşbakışı görüntüsünün, belirli bir ölçek
dâhilinde küçültülerek, düzleme aktarılmış hâline harita denir. Haritacılıkla ilgilenen
bilim dalına da "kartoğrafya" adı verilir.
Haritalar çizilirken dikkat edilmesi gereken üç temel unsur vardır. Bunlar:
a) Haritası çizilecek alana kuş bakışı olarak tepeden bakılmalıdır,
b) Ölçek (küçültme oranı) dahilinde küçültülmelidir.
c) Küresel olarak yeryüzü düzleme aktarılmalıdır.
Günümüzde veri üretimi sürekli artmaktadır. Üretilen verilerin karmaşıklığı
mekânsal bilgilerin anlaşılabilirliğini zorlaştırmaktadır. Bu nedenle bilgilerin anlaşılabilir olması için dağılış haritaları kullanılmaktadır. Bu durum haritaların kullanım
alanlarını yaygınlaştırılmaktadır.

70

Haritalardan;
✓ Mühendislik hizmetlerinde
✓ Ulaşım yollarının gösterilmesinde
✓ Belediyecilik hizmetlerinde
✓ Verilerin (tarım, hayvancılık, maden, nüfus, orman vb.) dağılışlarının gösterilmesinde yararlanılır.
Bir çizimin harita olarak kabul edilebilmesi için sırasıyla başlık, lejant, koordinat
sistemi, yön oku ve ölçek unsurlarını taşıması gerekir. Bu unsurlardan herhangi birisi
çizimde bulunmazsa oluşan çizim harita özelliği taşımaz.

Koordinat
sistemi
Yön oku

Başlık

Ölçek

Lejant
(kenar bilgi)
Harita 1.4 Dünya Fiziki Haritası

71

a. Başlık: Hazırlanan bütün haritalar bir amaca yönelik olduğu için mutlaka amacı
ifade edecek bir başlığı bulunmalıdır. Örneğin: Türkiye İdari Haritası, Dünya Fiziki
Haritası, Kırıkkale Nüfus Dağılışı Haritası vb.
b. Lejant ( Harita İşaretleri): Haritalar hazırlanırken amaca uygun olarak seçilen
ve bilgilendirme yapma amacıyla kullanılan işaretlerin gösterildiği kısımdır. Her
haritanın kullanım amacına göre farklı işaretler bulunur.

Şekil 1. 18 Lejand (Harita işaretleri)

c. Koordinat Sistemi: Dünya üzerindeki herhangi bir noktanın yerini belirlerken
kullanılan hayali çizgilerdir(paraleller ve meridyenler).
d. Yön Oku: Özellikle koordinat sistemi bulunmayan haritalarda konum belirtmek
amacıyla çizilen yönlendirme işaretidir. Aksine bir işaret yok ise genellikle haritaların
üst kısmı kuzeyi, alt kısmı güneyi, sağ tarafı doğuyu, sol tarafı ise batıyı gösterir.
e. Ölçek: Haritaları oluşturmanın temel amacı olay ve dağılışları göstermek olduğundan mutlaka küçültme yapmak gerekir. Haritalarda yapılan küçültme oranına ölçek denir. Ölçekler kendi arasında iki temel kısma ayrılarak incelenir.
1. Kesir Ölçek: Haritalar hazırlanırken kullanılan küçültme oranının rakamlarla
ifade edilmesidir. Kesir ölçek pay ve payda olarak iki kısımdan meydana gelir. Pay ve
paydadaki değerler cm cinsinden ifade edilir.

72

Pay daima sabit olarak 1 iken payda değişkendir. Harita üzerindeki 1 cm uzunluğun
gerçek arazide kaç cm uzunluğa denk geldiğini payda gösterir.
Örnek: 1/ 2000000

haritadaki 1cm

gerçek arazide

2000000 cm

20km

2. Çizgi Ölçek: Küçültme oranın çizgisel olarak ifade edilmesine denir. Kesir ölçekle aynı küçültme oranını ifade eder. Cetvel ile hesaba gerek kalmadan uzunluk
ölçmeye yarar. Aksine bir işaret yoksa çizgi aralıkları 1 cm’dir ancak gerçek uzunluklar
metre veya kilometre olarak verilir.
20

20

0

40

60

80 km

}
1 cm
1.4.1.1 Projeksiyonlar
Dünya’nın küresel şekli ve yer şekillerinin engebeli olması çizilecek alanın düzleme
aktarırken bozulmalar yaşanmasına sebep olur. Yeryüzünün tamamı ya da bir bölümü düzleme aktarılırken çeşitli yöntemler kullanılır. Bu yöntemlere projeksiyon adı
verilir. Projeksiyonlardaki temel amaç, haritası çizilecek alanda çizim sırasında
meydana gelecek hataları en aza indirmektir. Üç büyük Projeksiyon tipi kullanılır:
Silindirik Projeksiyon: Ekvator ve çevresinin harita çiziminde kullanılan
Projeksiyon yöntemidir.

Şekil 1. 19 Silindir projeksiyon

73

Özellikleri:
✓ Ekvatordan uzaklaştıkça alan ve açılar bozulur. Kutuplara doğru gittikçe hata
payı artar. (Norveç, Kanada, Antarktika)
✓ Dünya haritasının çiziminde kullanılır.
✓ Hava ve deniz ulaşım haritalarında kullanılır.
✓ Kongo, Endonezya, Gabon gibi ekvatora yakın ülkeler düzlemde gösterilirken
hata payı en azdır.
Konik Projeksiyon: Orta enlemlerin (Türkiye, İtalya, A.B.D, İngiltere) haritasının
çizilmesinde kullanılan yöntemdir. Yer kürenin çevresine koni şekilli kâğıt sarılmasıy-

Şekil 20 Konik projeksiyon

la oluşturulur.
Özellikleri:
✓ Ekvatora ve kutuplara doğru bozulmalar artar.
✓ Alanlar korunurken şekillerde bozulmalar oluşur.
✓ Teknik ayrıntılar isteyen haritalar bu yöntemle çizilir.
✓ Türkiye, Fransa, İran, İspanya gibi orta kuşaktaki ülkeleri daha doğru gösterir.
Düzlem Projeksiyon: Kâğıdın bükülmeden haritası çizilecek alanın üstüne konula-

Şekil 1. 21 Düzlem Projeksiyon

74

rak ve görüntülerin yansıtılmasıyla oluşturulur.
Özellikleri:
✓ Kutup çevresi(Antarktika, Norveç, Finlandiya, Kanada ) ve dar alanların gösterilmesinde daha çok kullanılır.
✓ Merkezden uzaklaştıkça bozulma oranı artar.
✓ Açılar bozulmazken alanlar ve şekiller bozulur.
✓ Yarım kürelerin çiziminde kullanılır.
1.4.1.2. Farklı Harita Türleri ve Kullanım Amaçları
a. Ölçeklerine Göre Haritalar
Haritalar hazırlanırken çizilecek alanın yüz ölçümü büyüklüğü ve çizim yapılacağı
kâğıdın büyüklüğünü belirler. Buna göre haritalar 3'e ayrılır:
1. Büyük Ölçekli Haritalar:Küçülme oranın az olduğu ölçek paydasının küçük
olduğu, dar alanların çizildiği, hatanın az, detayın çok olduğu ve izohips aralığının
(1 m, 5 m) küçük olduğu ölçeklerdir. Ölçeği olmayan kabataslak çizilere kroki, ölçeği
1/20 ile 1/ 20000 arasındaki en detaylı çizimlere plan, ölçeği 1/ 200000’ e kadar olan
çizimlere büyük ölçekli haritalar denir. Köy, kasaba ve il gibi dar alanların çiziminde kullanılır.

Harita 1.5 Dünya Siyasi Haritası

75

2. Orta Ölçekli Haritalar: 1/ 200001 ile 1/ 500000 arasındaki küçültme oranına
sahip il ve ülke gibi daha geniş alanların çiziminde kullanılan detayların azaldığı
hatanın artmaya başladığı haritalardır.
Yozgat

Ö: 1/400000
Harita 1. 6 Yozgat Lokasyon Haritası

3. Küçük Ölçekli Haritalar: Ölçeği 1/ 500.001’den daha küçük ölçekli haritalardır.
(1/600.000, 1/1.000.000 vb.) Hataların en fazla olduğu, detayların çok azaldığı, ülke,
kıta ve dünya gibi en geniş alanların çiziminde kullanılır.
Küçük Ölçekli Haritalar (1/1000000)
• Paydasındaki sayı büyüktür.
• Ayrıntıyı daha az gösterir.
• Geniş alanları gösterir.
• Bozulma oranı fazladır.
• Küçültme oranı fazladır.
• İzohipsler arası yükselti farkı büyüktür.
• Birim alanda kapladığı yer azdır.

Büyük Ölçekli Haritalar (1/1000)
• Paydasındaki sayı küçüktür.
• Ayrıntıyı daha iyi gösterir.
• Dar alanları gösterir.
• Bozulma oranı azdır.
• Daha az küçültme yapılmıştır.
• İzohipsler arası yükselti farkı azdır.
• Birim alanda kapladığı yer fazladır.

Tablo 1.1 Ölçeklerin Karşılaştırması Tablosu
Bilgi Kutusu

Ölçekleri farklı olan bütün haritalarda;
✓ Koordinat sistemi
✓ Gerçek alan (yüz ölçümü) ve gerçek uzunluklar daima aynı kalır ancak;
iki noktanın harita üzerindeki uzunlukları, ölçekleri, kâğıt üzerinde kapladıkları
alanları farklıdır.

76

b. Konularına Göre Haritalar
Haritalar hazırlanırken farklı amaçlara yönelik olarak hazırlanmaktadır. Nitelik ve içerik bakımından farklı olabilmektedir. Bu nedenle haritalar kendi içinde şu şekilde sınıflandırılır:
Genel Haritalar: Herhangi bir konuda bilgi vermek amacıyla hazırlanan ve günlük yaşamda herkesin kullanabileceği, çıkarımlar yapabileceği nispeten basit tasarlanmış haritalardır.
Fiziki Haritalar: Yükselti, eğim, bakı, dağ, ova, vadi, delta gibi yer şekilleri ile özelliklerini gösteren haritalardır.
Beşerî ve Ekonomik Haritalar: Nüfus ve nüfusun özellikleri, ekonomik faaliyetler ve
bu faaliyetlerin dağılışlarını gösterirler.
Siyasi ve İdari Haritalar: Kıtaların, ülkelerin, kent ve kasabaların sınırlarını gösteren
haritalardır
c. Özel Haritalar
Bir konunun uzmanı tarafından hazırlanan ve o konu ile ilgilenen kişilerin kullanabileceği nitelikteki özel çizimlerdir. Jeoloji haritaları, toprak haritaları, bitki haritaları, iklim
ve rüzgâr haritaları gibi kullanım alanları daha dar haritalar örnek olarak gösterilebilir.
1.4.1.3. Haritalarda Hesaplamalar
Haritalar belirli bir ölçek dâhilinde küçültülerek çizilir. Gerçek uzunluk ve alan hesaplamaları bu ölçeğe göre yapılır:
a. Gerçek Uzunluğun Hesaplanması
Gerçek uzunluk = Harita üzerindeki uzunluk x Ölçeğin paydası formülü kullanılarak
hesaplanır.(GU=HU x Ö)
Örnek Soru: Ankara - Kırıkkale arası 1/1.000.000 ölçeğindeki haritada 8 cm olarak
ölçülmüştür. İki kent arası gerçekte kaç km’dir?
Çözüm
Gerçek uzunluk = Harita üzerindeki uzunluk x Ölçeğin paydası
= 8 cm x 1.000.000 cm.
= 8.000.000 cm.
= 80 kilometre'dir.
Not: Santimetreyi kilometreye çevirmek için 5 sıfır silinir.

77

b. Harita üzerindeki uzunluğun hesaplanması

Harita üzerindeki uzunluk=
hesap edilir.

Gerçek uzunluk
Ölçeğin paydası

formülünden yola çıkılarak

Örnek soru: Yaklaşık 400 kilometre uzaklığa sahip Ankara-Bursa arası 1/ 2.000.000
ölçeğindeki bir Türkiye haritasında kaç cm’dir?
Çözüm
Harita üzerindeki uzunluk=
=

Gerçek uzunluk
Ölçeğin paydası

40000000 cm

2.000.000 cm
= 20 cm ile gösterilir.

c. Ölçeğin hesaplanması
Ölçek =

Gerçek uzunluk

Formülü kullanılarak hesaplanır.

Ölçeğin paydası

Örnek Soru: Gerçekte yaklaşık 200 km uzaklığa sahip Ankara–Yozgat arası ölçeği
bilinmeyen bir haritada 5 cm olarak ölçülmüştür. Haritanın ölçeğini hesaplayınız.
Çözüm
Ölçek =

Ölçek =

Gerçek uzunluk
Ölçeğin paydası
5 cm

(km'yi cm çevirmek için 5 sıfır ekleyiniz)

20.000.000

Ölçek = 1/ 4.000.000 dur.
d. Alan hesaplaması: Alan hesaplamalarında yüzeyin bütünü düşünülür. Metrekare ile ifade edilir.
Gerçek Alan = Harita üzerindeki alan x ölçeğin paydasının ² formülünden yola çıkılarak hesaplama yapılır.(GA=HA x ÖP ²)

78

Örnek Soru: 1/ 800.000 ölçeğindeki bir haritada 6 cm² olarak ölçülen bir gölün
gerçek alanı kaç km² dir?
Çözüm
Gerçek Alan = Harita üzerindeki alan x Ölçeğin paydasının²
Gerçek Alan = 6 cm² x( 800000)²
Gerçek Alan = 6 cm² x ( 800000 x 800000 )
Gerçek Alan = 6 x 64 0000000000 cm² ( cm² km² çevirmek için 10 sıfır siliniz)
Gerçek Alan = 6 cm² x 64 km²
Gerçek Alan = 384 km² dir.

1.4.2. Geçmişten Günümüze Bilgilerin Haritaya Aktarılması
Tarihin en eski çağlarından beri haritalar insanların sürekli olarak kullandıkları
araçlar arasında yer almıştır. Tarihteki ilk harita çizimlerine MÖ 6200 yıllarında mağara duvarlarında rastlanmaktadır. Günümüze ulaşan en eski harita çizimi olarak Kerkük’ün güneydoğusunda bulunan Babilliler’den kalma kil levha gösterilir.
İnsanlık tarihi geliştikçe dağılışlar, yer şekillerinin gösterilmesi, göç yollarının önem
kazanması bunlara bağlı olarak haritacılık da gelişmiştir. Zamanla haritaların çizim
metotları farklılaşmış ve haritası çizilen alan genişlemiştir. Haritanın kullanım alanı
gittikçe yaygınlaşmıştır. Haritacılığın gelişim sürecine birçok Türk ve Müslüman bilim
adamı katkıda bulunmuşlardır. Bunlardan bazıları: Kaşgarlı Mahmut, İbrahim Mürsel,
Piri Reis, Seydi Ali Reis, Matrakçı Nasuh, Mehmet Aşık ve Katip Çelebi’dir.
Seydi Ali Reis (? -1563): "Miratül Memalik" (Ülkelerin aynası) adlı yapıtı yazmıştır.
(Bu kitap 1815’de Almancaya, 1826’da Fransızcaya, 1899’da İngilizceye, 1963’de Rusçaya çevrilmiştir.) "Mohit" adlı (Okyanus) Bu eseri de
birçok Batı diline çevrilmiştir. Coğrafi ögelerin yanında
denizcilere yardımı dokunacak çok önemli astronomik
bilgilerde içerir. Mirat-ül Kâinat (kaînatın aynası) Bu
eserde coğrafya ve astronomi iç içedir. "Seydi Ali Reis"
Yeryüzünün yuvarlak olduğunu ve dağların bu
yuvarlaklığa engel teşkil etmediği gibi saptamada
Görsel 1.21 Seydi Ali Reis' in
bulunmuştur. Özellikle Hint Okyanusu, Kızıldeniz,
çizdiği Hint Okyanusu Haritası
Umman Denizi gibi yerlerin haritalarının çiziminde
önemli olmuştur.

79

• Coğrafi Bilgi Sistemleri (CBS)
Coğrafi bilgi sistemleri anlaşılması zor olan, karmaşık olayları ve yönetim sorunlarının çözümünü kolaylaştırmak amacıyla; mekânsal konumu belirlenmiş verilerin
toplanması,yönetilmesi, sisteme işlenmesi ve sonuç çıkarımlı analiz edilmesi,modellenmesi işlemlerini kapsayan donanım, yazılım ve yöntemler sistemidir. CBS uygulamaları gerçekleştirilirken; sistem analizi, sistem tasarımı, sistem veri tabanı, sistemsel
gerçekleştirme coğrafi analiz basamaklarından oluşur.
CBS uygulamasının kullanıldığı başlıca alanlar
Coğrafi Bilgi Sistemleri
Hâlihazır
Haritalar

Kadastral
Haritalar

Uydu
Görüntüleri
Numarataj
Kayıtları

İmar Planları

CBS

Zemin ve
Jeolojik veriler
İnşaat Ruhsat ve
Mesken Kayıtları

Ulaşım ve
Trafik Verileri
Teknik Altyapı
Verileri

Tapu Sicil
Kayıtları

Diğer Veriler
(Sağlık, park,
bahçeler vb.

Gecekondu ve
Mesken Kayıtları

Şekil 1. 22 CBS sistemi

• Mekânsal Verilerin Haritaya Aktarılması
Uzaktan algılama teknikleri kullanılarak mekânsal veriler haritalara aktarılır. Noktasal, çizgisel ve alansal olmak üzere üç gruba ayrılır. Evler,elektrik direkleri,volkanik
dağlar ve otobüs durakları gibi veriler noktasal olarak gösterilir. Akarsular,sıradağlar,yollar, fay hatları gibi veriler çizgisel olarak gösterilir. Millî Parklar ,denizler, göller ve
ormanlık saha alansal yöntemle gösterilir.

80

1.4.3 Yeryüzü Şekillerinin Haritalara Aktarılması
Haritalar hazırlanırken yeryüzü şekilleri ve bilgilerin aktarılmasında farklı yöntem
ve teknikler uygulanır ancak çizilen yerin özelliğine göre bu yöntemler değişir.
1.4.3.1 Kabartma Yöntemi
Bu yöntemde yüzey şekilleri belirli bir ölçek dâhilinde
kabartılarak çizilen alanın küçük bir maketi şeklinde hazırlanır. Şekiller gerçeğe en yakın biçimde küçültüldüğü
için anlaşılması en kolay yöntemdir ancak hazırlanması
ve taşınmasındaki zorluklardan dolayı fazla tercih edilmemekte masa ve duvar haritası olarak kullanılmaktadır.
1.4.3.2 Renklendirme Yöntemi

Harita 1.7 Kabartma Harita

Genellikle eş yükselti eğrileriyle birlikte kullanılan bu
yöntemde yeryüzü şekilleri,yükselti ve derinlik basamak2500
ları farklı renklerle gösterilir. Fiziki haritalarda yükseltiler
2000
genellikle yeşil,sarı ve kahverenginin çeşitli tonları ile gös1500
terilir. Denizlerdeki derinlik ise mavi ve tonları ile gösteri1000
lir. Yükselti ve derinlik arttıkça renklerin tonlarında koyu500
laşma görülür. Renklendirme yöntemiyle çizilen Türkiye
200
fiziki haritasında 0-200 m arası yeşil renkle (Marmara
0
bölgesi), 500-1000 m arasında sarı renkle (Güneydoğu -200
Anadolu bölgesi), 1000-1500 m arasında turuncu renkle
(İç Anadolu bölgesi) ve 1500 m üzerinde kahverengi Şekil 1. 24 Renklendirme Yöntemi
renkle Doğu Anadolu bölgesi gösterilir.

Harita 1. 8 Türkiye Fiziki Haritası

81

1.4.3.3 İzohips Yöntemi
Deniz seviyesine göre aynı yükseltiye sahip olan noktaların birleştirilmesi ile elde
edilen kapalı eğrilere izohips denir. Denizlerde aynı derinlik noktalarını birleştiren
eğrilere ise eş derinlik veya izobat eğrileri denir. En sık kullanılan yöntemdir. Eğrilerin sık ya da seyrek olması yüzey şekilleri hakkında bilgi verir. İzohips yöntemiyle
çizilen haritalara topografya haritaları da denir. Renklendirme yöntemiyle beraber
kullanılmaktadır.
Eş Yükselti Eğrilerinin Özellikleri ve Yer Şekillerinin Gösterilmesi
İç içe kapalı eğrilerdir.
Çevresine göre çukur alanlar (krater gibi) oklarla gösterililer.

.

En içteki eğri çevresine göre en yüksek noktayı gösterir (tepe,zirve).
Denizle karanın birleştiği yer 0 metre eğrisidir (deniz
kıyısıdır).

Şekil 1. 25 Çukur Alan

İki tepe arasındaki geçiş noktasına boyun denir.

.A

Akarsuyun içinde aktığı çukurluğa vadi denir ve
"/\"şeklindedir.
"/\" nin açık ucu akarsuyun akış yönünü gösterir
.
Şekil 1. 26 Vadi
Eğim fazla
I

Eğim az
II

✓ Dıştan içe doğru gidildikçe eğrilerin yükselti değerleri artar. Eğrilerin boyu kısalır.
✓ Eğimin fazla olduğu yerlerde izohips aralarındaki
mesafe daralır.
✓ Eğimin azaldığı yerde aralarındaki mesafe genişler.

Şekil 1. 27 Haritada Eğim

82

Eğimin arttığı yerlerde :
✓ Akarsuların akış hızı fazladır.
✓ Akarsuların aşındırma, taşıma ve enerji potansiyelleri yüksektir.

Egim fazla
Egim az
Kıta
Kıta sahanlığı
sahanlığı
geniş
dar
200m

200m

✓ Denizler hızlı derinleşir, kıta sahanlığı daralır.
✓ Yol yapımı daha zor ve pahalı olur.

Şekil 1. 28 Arazide Eğim

Tepe veya zirve (Doruk): Dağ, tepe gibi yer
şeklerinin en yüksek noktasıdır. Burada bir
nokta, üçgen veya küçük bir daire bulunur.
Bu da en yüksek noktanın bulunduğu yeri
gösterir.

zirve
850m
800m
750m

Haliç: Gelgit, dalga ve akıntıların akarsuyun
ağız kısmını aşındırması sonucunda oluşan
girintilerdir. Kıyı çizgisi akarsu ağzında karanın içerisine doğru girmiştir. Akarsuların
okyanusa döküldüğü yerlerde görülür.
Boyun: İki tepe arasında kalan alçak kesimlerdeki geçiş noktasıdır. İzohips haritalarında
birbirini kuşatmayan komşu izohipsler arasında kalan yerlerdir.

zirve
tepe

Şekil 1. 29 Zirve
150m
100m
50m

Şekil 1. 30 Haliç

Delta: Akarsuların denizin sığ yerlerini doldurmaları sonucunda oluşan ovalardır. Haritalarda kıyı çizgisi denize doğru üçgen şeklinde uzanan çıkıntıyla gösterilir. İç denizlere
dökülen akarsularda daha çok görülür.

Falez (Yalıyar):Deniz kenarlarında izohipslerin sıklaştığı âdeta üst üste bindiği yamaçlardır. Dağların denize paralel olduğu kıyılarda
yaygındır. Akdeniz ve Karadeniz’ deki kıyılarımızda sık rastlanır.

83

Görsel 1.24 Haliç

200m
175m

Şekil 1. 31 Boyun

Sırt: İki yamacın birleştiği kesimlerdeki dış
bükey kısımlardır. İzohips haritalarında eğriler, yükseltinin arttığı yöne doğru “V” şeklinde uzanırlar. Sırtlar aynı zamanda su bölümü
(yağış suları) çizgilerini oluşturur.

Görsel 1.23 Everest Dağı

Görsel 1.25 Boyun

4
300m 50m

150m

Şekil 1. 32 Sırt

Görsel 1.26 Sırt

60
40
20

Şekil 1. 33 Delta

Şekil 1. 34 Falez

Görsel 1.27 Delta

Görsel 1.28 Falez

Vadi: İzohipsler, en dar izohips istikametine doğru "/\" şeklinde girinti yaptıkları
yerlerdir. Akarsular "/\" nin açık ucuna
doğru akarlar.
Şekil 1. 35 Vadi

Görsel 1.29 Vadi

Çanak (Kapalı Çukur): Çevresine göre
alçakta kalan çukur yerlerdir. Çanağın
merkezine doğru yükselti değeri azalır.
Çanakları ayırt edebilmek için ok işaretleri kullanılır ya da taranarak gösterilir.
Şekil 1. 36 Çanak

Görsel 1.30 Çanak

Profil Çıkarma
İzohips haritalarında yer şekillerinin yandan nasıl göründüğünü anlamak için kullanılan bir yöntemdir. Profil çıkarırken yapılması gerekenleri şöyle sıralayabiliriz:
✓ Profili çıkarılacak iki nokta önce belirlenir ve bu iki nokta arasına bir doğru çizilir.
✓ Eş yükselti basamaklarını gösteren başka bir kâğıda paralel doğrular çizilerek
haritanın altına konur.
✓ Profil doğrusunun geçtiği yerlerdeki noktalar diğer kâğıttaki grafiğe adım adım
nokta ile işlenir. Daha sonra noktalar birleştirilerek Profil oluşturulur.

1.Adım
2.Adım

700
650

3.Adım

600
550
500
450

Şekil 1. 37 Profil Çıkarma

84

1. Uygulama
Aşağıda boş bırakılan yerleri uygun ifadelerle tamamlayınız
1. Fiziki haritalarda 2000 m ve üstü yükseltiler ……………………………..rengi
ile gösterilir.
2. Nüfus, göç, yerleşme gibi insan faaliyetlerini ……………………………coğrafya
inceler.
3. Ölçekte, …………………… harita uzunluğunu, ……………………..küçültme
oranını gösterir.
4. Ölçeği 1/200001 ile 1/500000 arasında olan haritalara …….……………………
haritalar denir.
5. Kartoğrafya ………………………..bilimi demektir.
6. Akarsuyun içinde aktığı çukurluğa…………….denir.
7. Falezlere…………… ve ……………kıyılarımızda daha sık rastlanır.
8. Deniz seviyesine göre derinliği aynı olan noktaların birleştirilmesiyle elde edilen
eğrilere ………………….denir.
9. Haritalarda kullanılan özel işaretlerin gösterildiği kısma ………………………
denir.
10. Yeryüzünün tamamının veya bir bölümünün kuş bakışı görüntüsünün belirli bir
ölçek dâhilinde küçültülerek düzlem üzerine aktarılmış hâline ……………………….
denir.
11. Renklendirme yöntemiyle yapılan bir fiziki haritada yeşil renk...........metre arasını göstermektedir.
12. Büyük ölçekli haritalarda ayrıntıyı görme gücü daha ................................dır.
13. İzohips haritalarında nokta ya da üçgen ile gösterilen yerlere.....................denir.
14. Denizlerdeki derinliği gösteren haritalara........................denir.
15. Silindir projeksiyon ...................................ve çevresinin düzleme aktarılmasında
kullanılır.

85

2. Uygulama
Aşağıdaki verilen ifadelerden doğru olanların karşısına “D”, yanlış olanların
karşısına “Y” yazınız
1. Yeryüzünün tamamının veya bir kısmının kuşbakışı görüntüsünün, belirli bir ölçek dâhilinde küçültülerek, düzlem üzerine aktarılmasına harita denir.
()
2. Ekvator ve çevresinin harita çiziminde silindirik projeksiyon yöntemi kullanılır.
()
3.Teknik ayrıntılar isteyen haritalar silindirik projeksiyon yöntemi ile çizilir.

()

4. Haritalarda kullanılan özel işaretlerin ne anlama geldiğini gösteren bölüme lejant
denir.
()
5. Deniz seviyesine göre aynı derinliğe sahip noktaların birleştirilmesi ile elde edilen
kapalı eğrilere eş derinlik eğrileri denir.
()
6. Eğimin arttığı yerlerde akarsuların akış hızı azdır.

()

7. Dünya üzerindeki herhangi bir noktanın yerini belirten hayali çizgilere(paraleller
ve meridyenler) koordinat sistemi denir.
()
8. Akarsuyun içinde aktığı çukurluğa vadi denir ve "/\" şeklindedir.

()

9. Çevresine göre alçakta kalan obruk, polye veya krater gibi çukur yerlere çanak
denir.
()
10. Eğimin fazla olduğu yerlerde izohipsler arasındaki mesafe genişler.

()

11.İzohips eğrilerinde dıştan içe doğru gittikçe yükselti değeri artar.

()

12. İzohips haritalarında çanak ya da çukur yerler boyanarak gösterilir.

()

13. Kabartma yöntemi ile harita yapımı diğer tekniklere göre daha pahalıdır.

()

14. Kesir ölçeğin pay kısmındaki sayı değişkendir.

()

15.Çizgi ölçekte çizgiler arasındaki uzunluk 1 cm gösterir.

()

86

ÖZET
Dünya’nın tamamının veya bir kısmının kuş bakışı olarak ölçek dâhilinde küçültülerek düzleme aktarılmış çizime harita denir. Dünya’nın şeklinden dolayı haritalarda
bozulmalar olduğu için birbirinden farklı özellikler projeksiyonlar kullanılır. Bunlardan en çok silindirik, konik ve düzlem projeksiyon yöntemleri tercih edilir.
Harita çeşitlerini ve bu harita çeşitlerinin kullanım alanları konulara göre değişmektedir. Örneğin iklim haritası hazırlanırken sıcaklık ve nem değerleri dikkate alınırken nüfus haritalarında genel nüfus verilerinden yararlanılır. Haritalarda iki tür
ölçek çeşidi kullanılır. Bunlar kesir ölçek ve çizgi ölçektir. Her iki ölçek çeşidinde de
esas olan arazinin yüzölçümüdür. Yüzölçümü büyük olan yerlerde ölçeğin paydasındaki sayıda büyük olur. Bu tip ölçeklere küçük ölçek denir. Ölçeklerden yararlanılarak
alan, uzunluk, ve eğim hesaplamaları yapılır.
Yeryüzü şekillerinin haritalara aktarılmasında farklı yöntemler kullanılır. Bunlar:
Renklendirme yöntemi, kabartma yöntemi, izohips yöntemidir. En çok kullanılan iki
yöntem renklendirme ve izohips yöntemleridir.
Yeryüzündeki aynı yükseltiye sahip noktaların birleştirilmesiyle oluşturulan kapalı
eğrilere izohips denir. İzohipslerde dıştan içeriye doğru eğrilerin yükselti değeri artar.
En yüksek yerde izohipsler nokta ile gösterilir. İzohips aralıkları eğime bağlı olarak
değişir. Eğrilerin sıklaştığı yerde eğim artar, seyrekleştiği yerde eğim azalır. İzohips
haritalarından faydalanarak yer şekillerinin yandan görünümü çizilir. Bu çizimlere
profil denir.

87

4. BÖLÜM ÖLÇME ve DEĞERLENDİRME SORULARI
4. 1/500 000 ölçekli haritada 7 cm
ile gösterilen bir karayolunun gerçek uzunluğu kaç km’dir?

Aşağıda verilen çoktan seçmeli soruları cevaplayınız
1. Aşağıda, farklı ölçeklerle çizilmiş
haritalardan hangisinin ayrıntı gösterme gücü daha fazladır?
A) 1/500000

A) 35

B) 40

C) 45

D) 75

C) 1/200000

5. Haritalarda belli bir oranda yapılan küçültme işlemi aşağıdakilerden hangisi ile ifade edilir?

D) 1/10000

A)Başlık

B)Lejant

2. Büyük ölçekli bir harita için aşağıdakilerden hangisi söylenemez?

C) Ölçek

D) Yön çubuğu

Hayat Boyu Öğrenme

B) 1/350000

A) Bozulma azdır.
B) Ayrıntı fazladır.
C) Gerçek alan dardır.
D) Eş aralık değeri büyüktür.

6. Haritalarda ölçek hesaplaması
yapılırken aşağıdaki bilgilerden
hangisine ihtiyaç duyulur?
A)Hangi yarım kürede yer aldığı
B)Hangi enlemler arasında bulunduğu
C) İki nokta arasındaki gerçek
uzaklığı
D)Akarsuların hangi yöne aktığı

3. Yukarıda verilen görselden yola
çıkılarak aşağıdakilerden hangisine
ulaşılabilir?
A) Yağış miktarına

7. 1/500 000 ölçekli bir haritada 4
cm² ile gösterilen bir gölün gerçek
alanı kaç km²’dir?
A) 100 km²

B) 150 km²

C) 155 km²

D) 160 km²

8. Aşağıdakilerden hangisi haritalarda bulunması gereken unsurlardan birisi değildir?

B) Yağış türüne
C) Bitki örtüsü dağılışı
D) Çöllerin dünya üzerindeki dağılışına

88

A) Ölçek

B) Lejant

C) Başlık

D) Çerçeve

I-Silindir Projeksiyon

I-500 m

II-Konik Projeksiyon

II-1000 m

III-Düzlem Projeksiyon

III-1500 m

9. Yukarda verilen Projeksiyon çeşitlerinden hangileri kutup odaklı
harita çiziminde kullanılır?

IV-2000 m

A) I

B) II

13. Yukarıda verilen yükseltilerin
haritaları çizildiğinde hangisinde küçük ölçek kullanılır?

C) III

D) I ve II

A) I

B) II

C) III

D) IV

A) İdari haritalar - Toprak haritaları
B) Şehir haritaları-Nüfus haritaları
C) Jeoloji haritaları-Toprak haritaları
D) Atlas haritaları-Şehir-haritaları
11. Haritalar hazırlanırken meydana gelen bozulmaların temel nedeni
aşağıdakilerden hangisidir?

Hayat Boyu Öğrenme

10. Özel harita çeşitleri aşağıdaki
seçeneklerden hangisinde birlikte
verilmiştir?

A)Karaların ve denizlerin dağılışı
B)Dünyanın küresel şekli

D) Deniz çukuru

C) Pasinler Ovası
D) Çubuk Ovası
15. İzohips haritasında eşyükselti
eğrileri bazı noktalarda birbirine
yaklaşırken
bazı
noktalarda
birbirinden uzaklaşır.

B) Ölçek paydası
C) Eğim

12. İzohips haritasında aşağıda verilen yer şekillerinden hangisi gösterilemez?
C) Sırt

B) Konya Ovası

A) Bakı durumu

D)Yeryüzünde yükselti faklarının olması

B) Dağ

A) Çukurova

Bu durum aşağıdakilerden hangisi hakkında bilgi verir?

C)Harita tekniklerinin gelişmemiş olması

A) Plato

14. Türkiye fiziki haritasına bakıldığında yeşil renk aşağıdaki
ovaların hangisinde kullanılır?

D) Toprak yapısı

89

1. Uygulama Cevapları
1.Kahverengi, 2. Beşerî, 3. Pay–Payda, 4. Orta Ölçekli, 5. Harita, 6. Vadi,
7. Karadeniz–Akdeniz, 8. İzobat, 9. Legant (lejand), 10. Harita, 11. 0-200,
12. fazladır,13. Zirve, 14. İzobat haritası, 15. Ekvator çevresi
2. Uygulama Cevapları
1. D,
9. D,

2. D,
10. Y,

3. D,
11. D,

4. D,
12. Y,

5. D,
13. D,

6. Y,
14. Y,

7. D,
15. D

8. D,

4. ÜNİTE ve ÖLÇME DEĞERLENDİRME CEVAPLARI
HARİTA BİLGİSİ
1) D

2) D

3)D

4)A

5)C

6)C

7)A

9)C

10)C

11)B

12) D

13)D

14)A

15)C

90

8)D

BİRİNCİ ÜNİTE
DOĞAL SİSTEMLER

Beşinci Bölüm
Atmosfer ve İklim
NELER ÖĞRENECEĞİZ?
• Atmosferin özelliklerini, katmanlarını ve etkilerini,
• İklimin tanımını ve etkilerini,
• Hava durumu ile iklim arasındaki farkı,
• Nemlilik ile ilgili temel kavramları,
• İklimi oluşturan elemanları,
•

Basınç ve rüzgar türlerini

• Yağış ve oluşum şekillerini öğreneceğiz.
ANAHTAR KELİMELER
•
•
•
•
•
•
•
•

Atmosfer
Hava durumu ve hava kütlesi
İklim
İzoterm, izobar
Mutlak nem
Maksimum nem
Bağıl nem
Yağış

91

1.5. ATMOSFER VE IKLIM
1.5.1 ATMOSFER VE HAVA OLAYLARI
Hazırlık Köşesi

Atmosfer nedir? Araştırarak, hayatımıza olan etkilerini tartışınız.

Görsel 1.31 Atmosfer ve Katları

Yerçekiminin etkisiyle dünyayı çepeçevre saran, şekil olarak küreye benzeyen gaz
tabakasına atmosfer denir. Atmosfer adı verilen hava küre çeşitli gazların bir araya
gelmesiyle oluşan bir karışımdır. Bu karışımdaki gazların % 78’ini azot % 21’ini ise oksijen oluşturur. Kalan %1’lik bölümü ise diğer (karbondioksit, neon, helyum, kripton,
ksenon, hidrojen gibi ) gazlar oluşturmaktadır.
Atmosferdeki gazlar belli başlı üç grupta incelenebilir. Bunlar:
✓ Atmosferde her zaman bulunan ve miktarları kolay kolay değişmeyen gazlar (azot,
oksijen ve diğer asal gazlar).
✓ Atmosferde devamlı bulunan miktarları yere ve zamana göre değişen gazlar (karbondioksit ve su buharı).
✓ Atmosferde her zaman bulunmayan gazlar (kirleticiler, tozlar, ozon).

92

Atmosferin şeklide Dünya’nın şekline benzer yani kutuplardan basık Ekvator’ dan hafifçe şişkindir. Bu şekle
sahip olmasının temel nedenleri şunlardır:
✓ Ekvator’ da yer çekiminin az, kutuplarda çok olması,

Oksijen
%21
diğerleri
%1

✓ Ekvator’ da ısınan havanın yükselmesi, kutuplarda
soğuyan havanın aşağıya çökmesi,
✓ Ekvator’ da hızlı dönen dünyanın gazları dışarı
doğru fazla savururken, kutuplarda yavaş dönmesi ve
savrulmanın az olmasıdır.
Atmosferin etkilerini şu şekilde sıralayabiliriz:

Azot
%78

Grafik 4.1 Atmosferdeki
gazların oranı

✓ İçerisinde yaşam için gerekli olan gaz karışımını bulundurur.
✓ Güneşten gelen ısıyı tutarak Dünya’nın aşırı ısınmasını ve soğumasını engeller.
✓ Güneş ışınlarının dağılmasını sağlayarak, karanlık yerlerin aydınlık olmasını sağlar.
✓ İçindeki hava akımları sayesinde yeryüzündeki sıcaklık ve nem dengesini korur .
✓ Güneşten gelen zararlı ışınları (ultraviyole ) süzerek canlıları korur.
✓ Isıyı ve sesi iletir.
✓ İklim olaylarının meydana gelmesine olanak verir.
✓ Uzaydan gelen meteorların parçalanmasını sağlayarak Dünya ’yı göktaşlarından
korur.
✓ Güneş’ten gelen ışınları kırarak ışığı oluşturur, gökyüzünün mavi görünmesini sağlar.
✓ Dünya ile beraber döndüğü için eksen hareketini hissettirmez. Ayrıca Dünya'nın
dış yüzeyinde oluşabilecek yanmaları önler.

93

1.5.2 ATMOSFERİN KATMANLARI
Atmosferin özelliklerini şöyle sıralayabiliriz:
✓ İç içe geçmiş 5 farklı katmandan oluşur.
✓ Farklı gazların bir araya gelmesiyle oluşan karışımlı yapısı vardır.
✓ Yerden yansıyan ışınlarla ısındığından yerden yükseldikçe sıcaklık düşer.
✓ Ekvator’da daha kalın kutuplar üzerinde daha incedir.
✓ Yer çekiminin etkisiyle Dünya ile birlikte dönerek sürtünmeyi ve yangınlar çıkmasını engeller.
Atmosfer farklı özellikleri olan iç içe geçmiş çok katmanlı bir yapıya sahiptir. Atmosfer katmanlarının başlıca özellikleri şunlardır:

Görsel 1.32 Atmosfer ve Katmanları

Troposfer
✓ Atmosferin yere dokunan en alt katmanıdır.
✓ Su buharının %100’ ü, diğer gazların % 75’ i troposferdedir.
✓ Canlı yaşamı yalnızca bu katmanda görülür.
✓ Yer çekiminin fazla olmasına bağlı olarak gazların en yoğun olduğu katmandır.
✓ İklim olayları yalnızca bu katmanda oluşur (bulut, kar, yağmur …).
✓ Yerden yükseldikçe her 100 m de 0,5° C sıcaklık düşer.
✓ Yatay ve dikey hava akımları bu katmanda görülür.
✓ Ekvator üzerinde daha kalın (16-20 km), kutuplar üzerinde daha incedir(8-10km).

94

Stratosfer
✓ Atmosferin ikinci katmanıdır.
✓ Güneş ışınlarının en az tutulmaya uğradığı katmandır–50º C
✓ Ekvator üzerinden kutuplara doğru çok şiddetli hava akımları gerçekleşir. (Jet
rüzgârlar)
✓ Gaz yoğunluğu azdır.
✓ Üst sınırı 45–50 kilometreye kadar çıkar.
✓ Su buharı bulunmadığından gökyüzü hep açıktır. (kıtalar arası uçaklar burada
uçar).Troposfer ile stratosfer arasındaki sınıra Trapopoz denir.

Mezosfer
✓ Atmosferin üçüncü katmanıdır.
✓ Üst sınırı 80–90 km’ye kadar çıkar.
✓ Yıldız kayması denen meteorların yandığı katmandır.
✓ Gazların yoğunluğu daha da azalmıştır.
✓ Stratosfer ile mezosfer arasında ozon tabakası yer alır.
✓ Ozonosferde sıcaklık +85° C civarındadır.

Termosfer ( İyonosfer )
✓ Yerden itibaren 700 kilometreye kadar çıkar.
✓ Gaz yoğunluğu daha da azalmıştır.
✓ Gazların iyonlarına ayrıştığı katmandır.
✓ Atomların parçalanması sonucu açığa çıkan enerji, sıcaklığı +250° C 'ye kadar
çıkarır.
✓ Radyo dalgalarını yansıtma özelliğinden dolayı radyo, televizyon haberleşmesine olanak sağlar.

95

Ekzosfer
✓ En dışta bulunan, en kalın katmandır.
✓ Gaz yoğunluğu en azdır.
✓ Üst sınırı tam olarak belli değildir.
✓ Uzaya gaz kaçışları yaşanır.
✓ Haberleşme uyduları bu katmanda yer alır.

1.5.3 HAVA DURUMU VE İKLİM

Görsel 1.33 Hava durumu ve iklim

Yukarıda verilen fotoğraflar incelendiğinde yeryüzünün farklı alanlarında farklı
doğal çevre elemanları ve çeşitli ekonomik faaliyetler görülmektedir. Dünya’nın çeşitli
alanlarında değişik bitki örtüleri, hayvan türleri, tarım ürünleri ve yüzey şekilleri ile
karşılaşma nedenlerimiz neler olabilir?

96

İklim: Oldukça geniş alanlarda uzun yıllar boyunca (en az 33 yıl) görülen sıcaklık ,
yağış ve rüzgar gibi hava olaylarının ortalamasına denir.
İklimin oluşumu, dağılışı ve etkilerini inceleyen bilime klimatoloji adı verilir. Örneğin; Antalya'da yaz mevsimleri çok sıcak geçer .
Ekvator bölgesinde iklim ve hava durumu birbirine çok benzer.
Hava Durumu: Dar alanlarda etkili olan kısa süreli atmosfer olaylarına denir. Hava
olaylarını ve kısa süreli hava değişimlerini inceleyen bilime meteoroloji adı verilir. Günlük hava tahminleri yapılır. Örneğin: Yozgat' ta yarın hava güneşli ve sıcak olacak gibi.

Bilgi Kutusu

İklim ile hava durumu arasındaki temel farklılık; iklim uzun zaman dilimini, hava durumu daha kısa zaman dilimini içerir.
İklim ve hava durumu koşullarının doğru ve güvenilir biçimde sınıflandırılması
için gözlem (rasat) kayıtlarına ihtiyaç duyulur. Bu gözlem ve rasat kayıtları ne kadar
uzun zamanı kapsarsa o kadar güvenilir olur. Gözlem ve rasat çalışmaları 3 başlık altında incelenir:
İstasyon
Çeşitli meteorolojik araçların ve kayıt cihazlarının bulunduğu, hava durumu tahminlerinin yapıldığı merkezlerdir. Bu istasyonlardaki bilgisayarlarda toplanan veriler
ana bilgisayara gönderilerek ülke genelindeki veriler tek merkezde toplanılır.

Görsel 1.34 Meteorolojik İstasyon

97

Sinoptik Gözlem
Bütün dünya ülkelerinde aynı anda 6 saat arayla günde 4 kez yapılan gözlemlerdir. Bu gözlemlerin temel
amacı dünyanın diğer ülkeleriyle paralel, güvenilir meteorolojik tahminler yapmaktır.
Görsel 1.35 Sinoptik gözlem

Klimatolojik Gözlem
Yerel saatler dikkate alınarak yapılan gözlemlerdir. Bu
gözlemler 07.00-14.00-21.00 saatlerinde yapılır ancak
her istasyon ihtiyaç ve amaçlarına göre farklı saatlerde
de gözlemler yapabilir.
Görsel 1.36 Klimatolojik gözlem

Fenolojik Gözlem
Bitkilerin vejetasyon dönemleri yani bir bitkinin olgunlaşma, çiçek açma, meyve verme gibi süreçleri dikkate alınarak değerlendirildiği iklim araştırma yöntemidir.
Görsel 1.37 Fenolojik gözlem

Örneğin;Ne zaman doğdun? Sorusuna verilen cevaplar bahçeler ekilirken veya kuzular doğarken gibi olur.

Örnek soru Aşağıda verilenlerden hangisi bir ülkede farklı iklim özelliklerinin
görülmesine kanıt olamaz?
A) Toprak çeştliliği

B) Canlı türlerindeki farlılık

C) Doğal afetler

D) Akarsu rejimindeki değişimler
Cevap: C

98

1.5.3.1 İklimin Etkileri
İklim, yeryüzündeki canlı yaşamı etkileyen en temel unsur olarak ortaya çıkar. Ayrıca yeryüzünün şekillenmesinde önemli bir rol oynar. İklimin etkilerini üç ana başlık
altında toplayabiliriz.
a. İklimin İnsan Üzerine Olan Etkileri
✓ Nüfusunun yeryüzüne dağılışına,
✓ Yerleşme şekillerine ve konut tiplerine,
✓ Beslenme şekillerini ve giyeceklerine,
✓ Fizyolojik yapı ve özelliklerine,
✓ Kültürel faaliyetleri ve özelliklerini etki eder.

Görsel 1. 38 İklim ve insan

b. İklimin Ekonomik Hayat Üzerindeki Etkileri
✓ Ulaşım faaliyetlerine,
✓ Sanayi faaliyetlerinin dağılışına,
✓ Konut tiplerini ve kullanılan yapı malzemelerine,
✓ Turizm faaliyetlerine ve türlerine,
✓ Tarımsal faaliyetlere ve yetiştirilen ürünlere,
✓ Ticaret faaliyetlerinin niteliğine etki eder.

Görsel 1.39 İklim ve üretim

c. İklimin Doğal Çevre Üzerindeki Etkileri
✓ Orman ve tarımın üst sınırına,
✓ Denizlerin tuzluluk oranlarına,
✓ Dış kuvvetlere ve etki alanlarına,
✓ Yeryüzünün şekillenmesine,
✓ Taşların çözülme biçimine,
✓ Toprak oluşumuna tiplerine ve özelliklerine,
✓ Bitki örtüsünün yeryüzüne dağılışına,

99

Görsel 1.40 İklim ve çevre

✓ Göllerin dağılışı ve sularının kimyasal özelliklerine
✓ Yer üstü ve yer altı su miktarına,
✓ Akarsu debilerine ve rejimlerine,
✓ Hayvan türlerine ve dağılışına,
✓ Erozyon ve heyelan oluşumuna,
✓ Kalıcı kar sınırının yüksekliğine etki eder.

1.5.4. İklim Elemanları
1.5.4.1 Sıcaklık
İklimi oluşturan en temel elemandır. İklimin diğer elemanları olan nemlilik, yağış,
basınç ve rüzgâr gibi faktörler sıcaklığın etkisi ile şekillenir.
Sıcaklıkla ilgili iki temel kavram vardır: Bunlar ısı ile sıcaklık günlük hayatta aynı
anlamda gibi kullanılsa da aslında birbirlerinden farklı kavramlardır.
Isı: Bir kaynakta var olan potansiyel enerjiye denir. Birim olarak kalori kullanılır.
Örneğin; kömürde bulunan karbon onun ısı potansiyeldir.
Sıcaklık: Cisimlerde var olan potansiyel enerjinin açığa çıkmış hâline denir.
Sıcaklık ölçülebilen bir birimdir. Termometre ile ölçülür. Santigrat derece veya celcius derece olarak ifade edilir. Kömürün içerisindeki kalori potansiyel, kömürün yanmasıyla açığa çıkan enerji sıcaklıktır.
Dünya’nın ısınması için ihtiyaç duyulan
enerji miktarı oldukça fazladır. Dünya'nın iki
temel enerji kaynağı vardır. Bunlardan birisi
temel sıcaklık kaynağı olan Güneş’ten gelen
ışınlardır. Diğeri ise ısınmada önemli bir yer
tutmayan volkanizma,sıcak sular ve sıcak buharlardır.

Görsel 1.41 Işınların dağılışı

Güneş’in etrafına yaymış olduğu ışınların
yaklaşık iki milyonda biri dünyaya ulaşır ancak bu ışınların tamamı Dünya’nın ısınmasın-

100

da kullanılamaz.
Güneşten Dünya'ya ulaşan bu ışınları n sahip olduğu enerjiyi % 100 olarak
kabul edersek şu şekilde bir dağılım ortaya çıkar:
✓ % 25' i Atmosferin dış yüzeyine çarparak uzay boşluğuna tekrar yansır. (refleksiyon)
✓ % 25' i Atmosfer içerisinde kırılarak ışığı ve gökyüzünün mavi rengini oluşturur.
(difüzyon)
✓ % 15' i Atmosferdeki gazlar tarafından tutulur. (absorbe)
✓ % 8'i tekrar yansımaya uğrar.(albedo )
✓ % 27’si yerküreyi ısıtır.
a. Sıcaklığın Dağılışını Etkileyen Faktörler
Sıcaklık yeryüzünün her yerine eşit miktarda dağılmamıştır. Dünya’nın bazı alanları yüksek sıcaklık değerlerine sahipken bazı alanlarında sıcaklık değerleri oldukça
düşüktür. Bu nedenler aşağıdaki tabloda verilmiştir.
•

Güneş ışınlarının geliş açısı

•

Okyanus akıntıları

•

Yükselti

•

Nemlilik

•

Güneşlenme süresi

•

Rüzgârlar

•

Kara ve denizlerin dağılışı

•

Bitki örtüsü

Tablo 1.2 Sıcaklığa etki eden faktörler

Güneş Işınlarının Geliş Açısı
Güneş ışınları yeryüzündeki sıcaklık dağılışını etkileyen temel faktördür. Günlük
veya mevsimlik olarak bir noktaya güneş ışınlarının geliş açısı değiştikçe sıcaklık değerleri de değişir. Işınların büyük açıyla gelişi, sıcaklık değerlerinin yükselmesine, geliş
açısının küçülmesi ise sıcaklık değerlerinin düşmesine neden olur.
Yeryüzündeki bir noktaya güneş ışınlarının geliş açısını etkileyen dört temel faktör
vardır:
i. Dünyanın Şekli (Enlem etkisi)
Dünya’ nın şeklinden dolayı güneş ışınlarının geliş açısı Ekvator’ dan uzaklaşıldıkça
küçülür. Sıcaklık değerleri de buna bağlı olarak Ekvator’ dan uzaklaştıkça azalır.

101

Güneş ışınlarının geliş açısı
0°

90°

90°K
K.K.D

90°
67°

66°33´

Orta kuşak

50°
67°

Kutup kuşağı

Y.D

Gündüz

Gece

0° Ekvator

kuşak

O.D

23°27´

Orta kuşak

50°
G.K.D

0°

23°27´

Tropikal

90°G
Şekil 1. 38 Enlem etkisi

Kutup kuşağı

66°33´

90°

Bu durum enlem etkisi olarak da ifade edilir. Ancak enlem etkisi yükseklik,
okyanus (Şekil 1. 38 Enlem etkisi) akıntıları rüzgârlar, karalar ve denizlerin dağılışı
gibi faktörlerin etkisiyle sıcaklık her zaman düzenli bir dağılış göstermeyebilir.
Örneğin, kış ayında İzmir ile Kayseri aynı enlemde bulunduğu hâlde sıcaklıklar
denizelliğin etkisi ile İzmir’de daha yüksektir. Atmosfer kalınlığı, Ekvator'dan
uzaklaştıkça daralır. Bu durum güneş ışınları aldığı yolun uzunluğuna göre sıcaklığa
etki eder. Kısa mesafede gelen ışınlar daha az enerji kaybettiği için sıcaklığı arttırır.
Mesafe uzadıkça sıcaklık da azalır.
ii. Eksen Hareketi(Günlük Hareket)
Öglen

Kuşluk
Vakti

ATMOSFER

Sabah

Şekil 1. 39 Gün içinde
ışınların geliş açısı

Dünya batıdan doğuya doğru dönerken güneş ışınlarının geliş açısı gün içerisinde değişikliğe uğrar. Güneş ışınlarının geliş açısı büyüdükçe sıcaklıklar da artış
gösterir. Günün en soğuk saati güneşin doğmasından
hemen önceki zamandır (ışıma nedeniyle ). Günün en
sıcak saati güneş ışınlarının en büyük açıyla geldiği saat
on iki değil öğleden sonraki zamandır (13.00 – 14.00).
Bu saatten sonra ışınların geliş açısı küçülür ve sıcaklık
etkisini düşer.
iii. Eksen Eğikliği Açısı (Yıllık Hareket)
Eksen eğikliği ve yıllık hareketten dolayı Güneş ışınlarının geliş açısı yıl boyunca değişikliğe uğrar. Eksen
eğiklik açısı dönenceleri ve her iki yarım küredeki mevsimlerin başlangıç tarihlerini belirler. Örneğin, 21 Hazi-

102

ran’ da Yengeç Dönencesi’ ne ışınlar dik gelir ve yaz mevsimi başlar. Bu tarihten sonra Kuzey yarım kürede sıcaklık değerleri yükselir. Aynı tarihte Güney yarım küre kış
mevsimini yaşar ve güneş ışınları eğik açılarla düştüğü
için sıcaklık değerleri de azalır. Kuzey yarım küredeki
karalarda en sıcak ay Temmuz iken deniz kenarlarında
Ağustos ayıdır. Karalar üzerinde ise en soğuk ay Ocak,
deniz kenarında Şubat ayıdır.

Aydınlanma çemberi
K

Güneş ışınları

G

Görsel 1.42 Eksen eğiklik açısı

Bilgi Kutusu

Bir yıl içinde en sıcak ayın Haziran, en soğuk ayın Aralık olmamasının nedeni
ısınma ve soğumanın yavaş gerçekleşmesidir. Karalar ve denizler arasındaki bir
aylık farkın nedeni ise kara ve denizlerin farklı hızda ısınma ve soğumalarıdır.
iv. Eğim ve Bakı Etkisi
Yer şekillerinin sahip olduğu eğim şartları bakıyı etkiler. Yamaçların eğiminden dolayı Güneş’e göre ortaya
çıkan konumuna bakı etkisi denir. Bakının sıcaklık üzerinde önemli bir etkisi vardır. Eğim ve bakının etkisiyle dağların Güneş’ e dönük yamaçları, Güneş ışınlarını
daha büyük açıyla alırlar. Ayrıca bu yamaçlarda güneşlenme süresi daha uzun, sıcaklık ortalamaları daha yüksek olur.

Görsel 1.43 Eğim ve bakı

Bilgi Kutusu

Kuzey yarım kürede dağların güneye bakan, Güney yarım kürede ise dağların kuzeye bakan yamaçları güneş ışınlarını daha büyük açıyla alır. Bu nedenle
sıcaklık daha yüksektir. Dolayısıyla tarım ürünleri daha erken olgunlaşır; orman, tarım ve kalıcı kar (toktagan) alt sınırı daha yüksektir.
Dönenceler arasında kalan yerlerde ise her iki yamaçta güneş ışınlarını dik aldığından bakı etkisi görülmez.

103

Yükselti Faktörü

-6ºC
1800m
1600m
-5ºC
20º
25º
1400m
-4ºC
2000m
1200m
-3ºC
1000m
-2ºC
35º
1000m 25º
-1ºC
800m
0ºC
600m
400m
1ºC
200m
2ºC
0m
3ºC
Şekil1. 40 Yükselti ve sıcaklık değişimi
Şekil1. 41 Yükseldikçe sıcaklık değişimi
3000m

15º

Yükseklere doğru çıkıldıkça hava basıncının düşmesi, su buharının azalması ve ışıma nedeniyle sıcaklıklar ortalama her 100 metrede 0,5 C° azalır. Yükseklerden deniz
kıyısına doğru indikçe her 100 metrede sıcaklık 1C°artar. Bu nedenle Ekvator çevresinde insanlar yükseklere, Orta Kuşak'ta ise dağların alçak alanlarına doğru yerleşir.
Deniz kıyısından itibaren yükselti arttıkça bitki ve hayvan türlerinde değişiklikler
görülür.
Güneşlenme Süresi
Bir bölgede güneşin gökyüzünde görülebildiği süreye güneşlenme süresi denir.
Güneşlenme süresinin uzun olması, o bölgenin güneşten aldığı enerji miktarının artmasına ve sıcaklığın yükselmesine yol açar. Dünyada güneşlenme süresinin yıl boyunca en fazla olduğu yerler 30° enlemleri ve dönenceler çevresidir. Ekvator çevresinde
bulutluluk oranının yüksek olması ve sürekli yağış almasından dolayı güneşlenme süresi kısadır. Bu nedenle yıllık ve günlük sıcaklık farkı azdır. Kutup ve çevresinde yaz
mevsiminde güneşlenme süresi uzundur fakat sıcaklık düşüktür. Bu durumun temel
sebebi güneş ışınlarının küçük açılarla gelmesidir. Güneşlenme süresi üzerinde bulutluluk, gündüz uzunluğu, bakı ve eğim koşulları etkilidir. Ülkemizde güneşlenme
süresinin en uzun olduğu bölgeler Güney Doğu Anadolu ve Akdeniz bölgesi (enlem
etkisiyle) iken en kısa olduğu bölgemiz, Karadeniz bölgesidir (bulutluluk oranının
yüksek olması).

104

Kara ve Denizlerin Dağılışı

Harita 1.9 Dünya Fiziki Haritası

Yeryüzü
%29
Karalar

Güney Yarım Küre
%19
Karalar

%71
Denizler

%81
Denizler

Grafik 1. 2 Karaların oranın dağılışı

Kuzey Yarım Küre
%39
Karalar
%61
Denizler

Karalar ve denizler yapısal özelliklerinden dolayı farklı sürelerde ısınır ve soğur. Karalar, Güneş’ten gelen ısıyı iyi iletmemeleri nedeniyle çabuk ısınır ancak depolanan ısı
miktarının az olması sebebiyle güneş batar batmaz da hızla soğumaya başlar. Denizler
gün içinde depo ettikleri ısıyı gün battıktan sonrada kullanırlar. O yüzden denizlerde
geç ısınıp geç soğuma görülür.
Kuzey yarım kürede karaların oranı, Güney yarım küreye göre daha fazla olduğundan Kuzey yarım kürede yıllık sıcaklık ortalama +2º C daha yüksektir. Bu nedenle
Kuzey yarım kürede sıcak ve ılıman kuşaklar daha geniş yer kaplar.

105

Bilgi Kutusu

Denizden uzak karaların iç kısımlarında günlük ve mevsimlik sıcaklık farkları fazla iken deniz kıyılarında ve nemli yerlerde günlük ve mevsimlik sıcaklık
farkı azdır.
Okyanus Akıntıları
Dünya’ da sıcaklık dağılışını etkileyen faktörler arasında okyanus akıntıları da önemli bir yer tutar. Ekvator’dan kutuplara doğru giden akıntılara sıcak su akıntıları adı
verilir. Sıcak su akıntıları, ulaştıkları yerlerde sıcaklığı artırır ve yağışlara neden olur.
Bu durum iklimi ılımanlaştırır.
Kutuplar ve çevresinden Ekvator’ a doğru hareket eden soğuk su akıntıları geçtikleri yerlerde sıcaklığı düşürür. Böylece yağış miktarı azalır ve iklim sertleşir. Türkiye’nin
okyanuslara kıyısı bulunmadığı için ülkemiz doğrudan okyanus akıntılarının etki alanına girmez.
or

rad
Lab

Alaska

Gu

Peru

Kaliforniya

Oyoşivo

m
trea
lf S

Kroşivo

Kanarya

Brezilya
Benguela

Madagaskar

lya
stra
u
v
ıA
Bat

Harita 1.10 Okyanus Akıntılarının Dağılışı

ya
tral
vus
A
u

ğ

Do

Soğuk Akıntı
Sıcak Akıntı

Yukarıdaki harita incelendiğinde Kuzey yarım kürede sıcak okyanus akıntıları
kıtaların batı kıyılarını, soğuk okyanus akıntıları ise kıtaların doğu kıyılarını
etkilediği, Güney yarım kürede ise sıcak okyanus akıntıları kıtaların doğu
kıyılarını, soğuk okyanus akıntıları da batı kıyılarında etkili olduğu görülmektedir.

106

Nemlilik
Atmosferdeki suyun gaz hâline nem denir. Havada bulunan nem, güneşten gelen
ısıyı tutar (ışıma) ve ısı kaybını azaltır. Bu durum atmosferdeki ısının dengeli bir şekilde dağılımını sağlar. Havadaki nem miktarı; sıcaklık, yükseklik, yerşekilleri ve su kaynağına yakınlığa bağlı olarak değişir. Nemlilik oranı; okyanus, deniz, göl ve akarsulara
yakın yerlerde yüksektir. Dünyada nemlilik, ekvatoral iklim (Amazon havzası, Kongo
havzası ve Endonezya ), muson iklim bölgesinde (Hindistan,Mançurya bölgesi, Japonya gibi) ve ılıman okyanusal iklim alanlarında yüksektir. Ülkemizde ise Karadeniz ve
Akdeniz bölgelerinde nemlilik oranı yüksek, İç Anadolu’ da ve Güney Doğu Anadolu’
da en düşüktür. Çöllerde ve kutup noktalarında ise havadaki su buharı miktarı azdır.
mm
350

EKVATORAL İKLİM (Malezya)

250

ºC
. . . . . . . . . .
. . 30
25

200

20

150

15

100

10

50
0

5
0

300

O

Ş

M N

M

H

T

A

E

E

K

A

Grafik 1.3 Ekvatoral iklim grafiği
AKDENİZ İKLİMİ(Türkiye)

mm
350
300
250
200
150
100
50
0

. .
O

Ş

.

.

M N

.

M

.

. .

ºC

.

25

.
.

H

T

A

E

Grafik 1.4 Akdeniz iklimi grafiği

107

E

30

K

20

.
A

15
10
5
0

.

Sıcaklık
Yağış

Rüzgârlar
Rüzgârlar doğdukları bölgelerin sıcaklık ve nemlilik gibi genel özelliklerini estikleri
bölgelere doğru taşırlar. Bu nedenle Kuzey yarım kürede kuzey yönlü rüzgârlar hava
sıcaklığını düşürürken, güneyden esen rüzgârlar hava sıcaklığını yükseltirler. Güney
yarım kürede ise bu durumun tam tersi yaşanır. Örneğin Türkiye’ de kuzeyden esen
rüzgârlar sıcaklığı düşürürken, güneyden esen rüzgârlar sıcaklığı artırıcı ve kurutucu
bir etkide bulunur.
Sıcaklıklığı Düşürür

Karayel

Yıldız
TÜRKİYE

Lodos

Kıble

Poyraz
Samyeli

Sıcaklığı Yükseltir

Harita 1.11 Türkiye’yi Etkileyen Yerel Rüzgârlar

Bitki Örtüsü
Bitkilerin hücre yapılarında yüksek miktarda su bulunması sıcaklığın etkisiyle
birlikte terlemeyi ortaya çıkarır. Bu nedenle ormanlık alanlarda nem fazla
olduğundan hava geç ısınır, geç soğur. Bu sahalarda günlük ve yıllık sıcaklık farkları
daha azdır. Bu farkın az olması özellikle kış mevsiminde yabani hayvanların
ormanlık sahalarda bulunmasına neden olur.

Görsel 1.44 Doğal Bitki Örtüsü

108

b. Sıcaklığın Dünya’ya Dağılışı
Yeryüzünde sıcaklığın genel olarak dağılışına etki eden faktörler vardır. Bu faktörlerin(enlem, denize yakınlık, karasallık,yükselti vb.) ortaya çıkması, sıcaklığın Dünyadaki dağılışını doğrudan etkiler. Dünya’nın bazı alanların da yüksek sıcaklık değerleri
görülürken, bazı alanları daha ılık, özellikle kutuplara yakın yerleri ile dağların yüksek
alanları düşük sıcaklık değerlerine sahiptir. Sıcaklığın dağılışında iki temel kavram
kullanılır.
Gerçek Sıcaklık: Herhangi bir zaman ve yükseklikte ölçülen sıcaklığa gerçek sıcaklık denir. Termometrenin ölçtüğü sıcaklıktır.
İndirgenmiş Sıcaklık: Bir yerin yükseltisinin 0 m kabul edilerek hesaplanan sıcaklığına denir. Bir yerin sıcaklığı hesaplanırken o yerin yüksekliği 200’ e bölünür ve elde
edilen değer gerçek sıcaklığa eklenerek indirgenmiş sıcaklık bulunur.
İndirgenmiş Sıcaklık = Gerçeklik Sıcaklık +

Yükseklik
200 metre

Bilgi Kutusu

Türkiye’ de gerçek sıcaklıkla indirgenmiş sıcaklık arasındaki farkın;
✓ En az olduğu bölge Marmara bölgesi,
✓ En fazla olduğu bölge Doğu Anadolu bölgemizdir.
Örnek Soru: Deniz seviyesine göre 1200 metre yükseklikte bulunan A noktasında
ölçülen gerçek sıcaklık 13C° olduğuna göre A noktasının deniz seviyesine indirgenmiş
sıcaklığı kaç derecedir?
ÇÖZÜM: Önce formülü yazarsak;
İndirgenmiş Sıcaklık = Gerçek Sıcaklık +

=13+

1200 m
200 m

Yükseklik
200 Metre

=6º C fark çıkar

=13+6 fark=19º C A noktasının indirgenmiş
sıcaklığıdır.

109

İzoterm Haritaları: Aynı sıcaklık değerlerini gösteren noktaların birleştirilmesiyle
elde edilen eğrilere izoterm (eş sıcaklık eğrileri) adı verilir. Sıcaklıkların dağılışını
gösteren haritalara İzoterm haritaları adı verilir. Sıcak dağılışlarını gösteren haritaları,
gerçek izoterm haritaları ve indirgenmiş izoterm haritaları olarak iki grupta inceleriz.
i. Gerçek İzoterm Haritaları
Doğrudan doğruya meteoroloji istasyonlarından gelen veriler ile oluşturulan izoterm haritalarıdır. Sıcaklığın yatay dağılışı fazla değişmez fakat yükseltiye bağlı olarak
dikey dağılış çabuk değişir. Bu bölgelerde kısa mesafede sıcaklık farkı belirgin olarak
hissedilir. Bu durum gerçek izoterm haritalarında karmaşık bir çizimin ortaya çıkmasına neden olur. Anlaşılması zor olduğu için çok fazla kullanılmazlar. İzoterm haritalarında renklendirme yöntemi kullanılır.

4ºC 8ºC 12ºC 16ºC

Harita 1.12 Türkiye Gerçek İzoterm Haritası

ii. İndirgenmiş İzoterm Haritaları
Herhangi bir yerde yükseklik faktörü etkisi ortadan kaldırılarak sanki deniz kıyısındaymış (0 metre)gibi hesap edilmesiyle elde edilen haritalardır. Çok karmaşık olmayan nispeten daha düz uzanan çizgilerden oluştuğu için anlaşılması kolay çizimlerdir. Bu haritalarda çizgilerin kıvrılmalarına neden olan temel unsurlar:
✓ Karasallık,
✓ Okyanus akıntıları,
✓ Kara ve denizlerin dağılışlarıdır.

110

14ºC
13ºC
14ºC
15ºC

14ºC
15ºC

19ºC

19ºC

16ºC
17ºC
18ºC
19ºC

20ºC 21ºC

20ºC

Harita 1.13 Türkiye’nin İndirgenmiş Sıcaklık Haritası
Bilgi Kutusu

Sıcaklıklar dünya genelinde dağılışı düzenli olmadığı için izoterm haritaları
kullanılmaktadır. İndirgenmiş izoterm haritalarında ise enlem etkisi belirgin
bir şekilde ortaya çıkmaktadır. Ekvatora yakın yerler sıcak iken Ekvator' dan
uzaklaştıkça sıcaklıklar düşer. Ülkemizin sıcaklık değerleri baz alınarak çizilen
izoterm haritaları incelendiğinde güneyden kuzeye doğru sıcaklıklar azalır.
c. Yıllık Ortalama Sıcaklık Dağılışı
✓ Dünya’nın en sıcak yeri 30° enlemleri çevresidir. Sebebi karasallık ve dinamik
yüksek basıncın bu enlemlerde etkili olmasıdır.
✓ Kutup bölgelerinin Dünya’nın en soğuk yerleri olmasının sebebi enlem ve karasallıktır.
✓ Dünya’nın en sıcak ve en soğuk yerlerinin Kuzey yarım kürede yer alması karaların oranının fazla olmasına bağlıdır. İzoterm eğrilerinde bu nedenden dolayı Kuzey
yarım kürede daha çok dalgalanmalar görülür.
✓ Kuzey yarım kürede izotermler karaların batı kıyılarında kuzeye, doğu kıyılarda
güneye doğru saparlar. Güney yarım kürede izoterm eğrileri karaların batısında kuzeye, batı kıyılarında ise güneye doğru sapma gösterirler. Bu durumu sıcak ve soğuk
okyanus akıntıları ortaya çıkarır.
✓ Termik Ekvator, Kuzey yarım kürede Ekvator’la dönence arasında yer alır.

111

Bilgi Kutusu

Termik Ekvator, Dünya'nın en sıcak noktalarını birleştiren izoterm eğrisine
denir. Termik Ekvator eğrisi Ekvator dairesinin ortalama olarak 8°C kuzeyinde
bulunur. Termik Ekvator Dünya'nın en sıcak çizgisi olarak kabul edilir. Termik
Ekvator güneş, ışınlarının dik gelmesi durumuna göre yıl içinde yer değiştirir.
Karalar ve denizlerin ısınma farkından dolayı KYK’ de ortalama sıcaklık GYK’
ye göre 2º C daha yüksek sıcaklığa sahiptir.

-10ºC

0ºC

-10ºC
0ºC

10ºC

10ºC

20ºC

20ºC

25ºC

Yengeç Dönencesi

30ºC
Ekvator
25ºC

25ºC
25ºC

20ºC

20ºC

Oğlak Dönencesi

10ºC
0ºC

-

0ºC 20ºC 30+

ºC

Harita 1.14 Dünya Sıcaklık Dağılışı Haritası

d. Ocak Ayı Sıcaklık Dağılışı
✓ Ocak ayında Kuzey yarım kürede kış, Güney yarım kürede yaz mevsimi yaşanmaktadır.
✓ En yüksek sıcaklıklara Oğlak Dönencesi çevresindeki karaların iç kısımlarında

112

(Brezilya,Güney Afrika ve Avustralya’ nın iç kesimleri) rastlanır.
✓ En düşük sıcaklıklara ise Kuzey yarım kürede Sibirya’ nın iç kısımlarında rastlanmasının sebebi karasallıktır.
✓ İzoterm eğrileri Asya ve Kuzey Amerika’nın iç kısımlarında güneye doğru, okyanus kenarlarında kuzeye doğru saparlar.
✓ Güney yarım kürede izotermler karalar üzerinde kuzeye, denizler üzerinde güneye doğru saparlar.
✓ Güney yarım kürede izoterm eğrileri daha düz uzanır.
-30ºC
-20ºC

-40ºC
-30ºC
-20ºC
-10ºC

-10ºC
0ºC
10ºC
20ºC

0ºC
10ºC
Yengeç Dönencesi

25ºC
Ekvator
30ºC

30ºC
25ºC

20ºC

Oğlak Dönencesi

30ºC

10ºC
0ºC

0ºC

-30

-20

0

20

40ºC

Harita 1.15 Dünya Ocak Sıcaklık Dağılış

e. Temmuz Ayı Ortalama Sıcaklık Dağılışı
✓ Güneş ışınları Kuzey yarım küreye dik geldiği için KYK’ de yaz , GYK’ de kış
mevsimi yaşanır.
✓ Dünyanın en sıcak yerleri KYK’ de Yengeç Dönencesi ve çevresidir
(Kuzey Afrika, Arabistan , İç Asya ve Kuzey Amerika’nın iç kısımları).

113

✓ Dünyanın en soğuk yerleri Güney kutup dairesi ve çevresidir (Antartika).
✓ İzotermler KYK' de kuzeye , GYK’ de güneye doğru saparlar.
✓ GYK’ de denizler geniş yer kapladığından sıcaklık ortalamaları aşırı düşmez. İzoterm eğrileri de daha düzenli uzanış gösterir.

10ºC

20ºC

30ºC

0ºC

10ºC

0ºC

20ºC

30ºC

Yengeç Dönencesi

30ºC

0º

20ºC

20ºC

0ºC
0ºC

10ºC

20ºC

Oğlak Dönencesi

-30ºC

-20ºC

-10ºC
10ºC

Harita 1.16 Dünya Temmuz Ayı Sıcaklık Dağılışı Haritası

1. Uygulama
Aşağıda boş bırakılan yerleri uygun ifadelerle tamamlayınız.
1. Çeşitli meteorolojik araçların ve kayıt cihazlarının bulunduğu, hava durumu tahminlerinin yapıldığı merkezlere ……………………………denir.
2. Atmosferin kalınlığı ……………………….fazla, …………………….daha incedir.
3. İklim olayları ………………………….meydana gelen doğa olaylarıdır.
4.Meteorlar atmosfere girdiğinde …………………………katmanında yanarak
parçalanır ve toz hâline gelir.
5. Aynı sıcaklık değerlerini gösteren noktaların birleştirilmesiyle elde edilen eğrilere ..…………eğrileri adı verilir.

114

2. Uygulama
Aşağıdaki verilen ifadelerden doğru olanların karşısına "D", yanlış olanların
karşısına "Y" yazınız.
1. Karbondioksit ve su buharı atmosferde devamlı bulunan, miktarları yere ve zamana göre değişen gazlardır.
()
2. Mezosfer, atmosferin yere dokunan en alt katmanıdır.

()

3. Atmosfer, ısıyı tutarak Dünya’nın aşırı ısınmasını ve soğumasını engeller.

()

4. Dar alanlarda kısa süreli etkili olan hava olaylarına iklim denir.

()

5. Eksosfer, atmosferin en dışta bulunan ve en kalın katmandır.

()

6. Yerel saatler dikkate alınarak yapılan gözlemlere sinoptik gözlemler denir.

()

7. Temmuz ayında sıcaklıkların en yüksek olduğu bölgemiz Akdeniz' dir.

()

1.5.4.2 Basınç ve Rüzgârlar
Hazırlık Köşesi

Atmosfer içindeki gazların cisimlere uyguladığı ağırlığa ne denir?

21%

1%

azot
oksijen
78%

diğer

Grafik 1. 5 Atmosfer’deki Gazların Oranı

Atmosfer’in kelime anlamı hava küre’dir. İçinde
pek çok gazın bulunduğu karışımdır. Her maddenin
olduğu gibi gazların da bir ağırlığı vardır. Yer
çekiminin de etkisiyle yoğun olan gazlar yere yakın
bulunur ve birim alana uyguladığı basınç artar. Buna
hava basıncı denir. Basıncı ölçen araca barometre
denir. Basıncı sürekli ölçüp kaydeden araca ise
‘‘baragraf’’denir.

115

Görsel 1.46 Barometre

İzobar haritaları basınç eğrilerinin birleşmesi ile oluşur.
Atmosfer içindeki gazların canlılar üzerindeki ağırlığı yaklaşık 15.000 kg civarındadır. Oldukça yoğun olan bu gaz karışımının ortaya çıkardığı basıncın hissedilmemesinin nedeni canlılardaki iç basınç yani kalp basıncıdır.

H

24
10

10
25

1028

2
103 3
03
H1

996
100
10 0
100 04
8
101
2
1016

89

L9
10
10 16
1 1
10 008 2
10 04
00

24

10

1020

996

1016

1024

L 1005

1020
1016

1012

1012

Harita 1.16 İzobar Haritası
Gazların yoğunluğu yerden yükseldikçe azalır. Yükseklere çıktıkça basıncın düşmesi kulak ve burun tıkanmasına neden olur.

a. Basıncın Çeşitleri
Normal Atmosfer Basıncı

Görsel 1.47 Toriçelli
Deney Tüpü

45° enlemlerinde,deniz seviyesinde (0 m) ve 15º sıcaklıkta 1cm² lik yüzeye atmosfer’deki gazların yaptığı
ağırlığa normal atmosfer basıncı denir. Normal atmosfer basıncını ilk olarak ölçen bilim adamı Toriçelli’ dir.
Toriçelli’ nin ölçümleri sonucunda normal atmosfer basıncı 760 mm veya 1013 mbr olarak bulunmuştur. Normal atmosfer basıncının üzerindeki basınç alanlarına
yüksek basınç (antisiklon) altına ise alçak basınç(siklon)alanı denir.

116

Bilgi Kutusu

Toriçelli normal atmosfer basıncını ölçerken 45° enlemini seçmesinin nedeni
yer çekiminin etkisi, atmosfer kalınlığı ve sıcaklık değerlerinin normal olduğu
bir gün ve yerde yapmasıdır.
Evangelista Toriçelli Kimdir?
Torricelli, 15 Ekim 1608'de İtalya’nın Feanza(Fienza) şehrinde doğdu. Açık
hava basıncı üzerine yaptığı deneyleriyle tanınan ünlü İtalyan fizik ve matematik bilginidir. Hava basıncının varlığını ortaya koydu ve bunu ölçtü. Torricelli,
suyun yerine, ondan on üç buçuk defa daha ağır olan
cıvayı (sıvı maden) koymayı akıl ederek ilk barometreyi gerçekleştirdi; bir ucu tıkalı ve ağzına kadar içi cıva
dolu 100 cm uzunluğundaki (tüpün çapı önemli değil)
cam bir boru. Bu boru baş aşağı çevrilip açık ucu gene
cıvayla dolu bir küvete daldırılır. Borudaki civanın bir
kısmı küvete akar ve cıva sütunu borunun içinde aşağı
yukarı 760 milimetreye kadar iner.
Görsel 1.48 Toriçelli

Yüksek Basınç(Antisiklon Alan)
1013 mbr’dan daha yüksek basınç sahalarına yüksek basınç denir. Yüksek basınç
sahalarında görülen genel hava özellikleri şunlardır:
Havanın dikey yöndeki hareketi atmosferin üst katından zemine doğru gerçekleşir.
Alçalıcı hava hareketi vardır. Merkezden çevreye doğru yayılır.

1012
1016
1020

YB

1
10 012
10 16
20

YB

Zemin

Kuzey yarım küre y.b

Güney yarım küre y.b

Şekil 1. 42 Yüksek Basınç Haritalarında Yatay Hava

117

Şekil 1.43 Yüksek Basınç
Alanlarında Dikey
Hava hareketi

•

Havanın genel durumu açık ve bulutsuzdur. Bağıl nem açığı fazla olduğu için yağış
beklenmez.

•

Dünya üzerinde iki tane sürekli hâle gelen termik yüksek basınç iki tane de dinamik
yüksek basınç alanı vardır. Termik nedenli yüksek basınçlar kutuplarda oluşur.
Dünya’nın şeklinden dolayı güneş ışınları kutuplara eğik açıyla düşmesiyle, kutuplar ve
çevresi termik nedenli yüksek basınç alanı ortaya çıkar. Işınların eğik açıyla gelmesi
kutup ve çevresinde ortalama sıcaklık değerlerini oldukça düşürür. Havada nem açığı
büyük olduğu için yağışlar da azdır. Meydana gelen muhtemel yağışlar ise kar şeklinde
düşer.

•

Dinamik nedenli yüksek basınçlar, Dünya’nın eksen hareketi ve atmosfer tabakasındaki daralma sonucu bu basınç kuşakları oluşur. Bu basınç kuşakları 30° enleminde
görülür. 30°enlemleri aynı zamanda Dünya’nın en sıcak yerleri olan çölleri ortaya
çıkarmıştır. Çöllerde havada nem oranı az olduğundan yağış olasılığı da azalır.
Rastlantısal olarak meydana gelen yağışlar da yağmur şeklinde düşer. Kuraklığın etkisi
şiddetlidir. Ayrıca rüzgâr erozyonunun en etkili olduğu sahalar çöllerdir.

•

Yüksek basınç alanlarındaki hava kütlesi Dünya’nın eksen hareketi nedeniyle sapmaya
uğrar. Sapmanın yönü kuzey yarım kürede sağa, güney yarım kürede sola doğru olur.
Termik yüksek basınç
TYB 90º
DAB

Dinamik alçak basınç

60º

DYB

30º

TAB

0º
30º

DYB
DAB

60º

Dinamik yüksek basınç
Termik alçak basınç
Dinamik yüksek basınç
Dinamik alçak basınç

TYB 90º
Termik yüksek basınç
Şekil 1.44 Sürekli Basınç Kuşakları

Alçak Basınç (Siklon Alanı)
1013mbr’dan daha az basınç sahalarına alçak basınç denir. Alçak basınç sahalarında görülen hava hareketlerinin genel özellikleri şunlardır:

118

Kuzey yarım küre A.B

Güney yarım küre A.B

1008
1004

1008
1004

A.B
0
0
0

0A.B

0
10

1

Zemin

Şekil1. 46 A. B. dikey hava
hareketi

Şekil 1.45 Alçak basınç haritalarında yatay hava hareketi

•

Havanın dikey yöndeki hareketi zeminden atmosferin üst katmanlarına doğrudur. Yani hava kütlesi yükselici bir özellik gösterir. Yatay yöndeki havanın hareketi ise çevreden merkeze doğrudur.

•

Havanın genel durumu kapalı ve bulutludur. Havadaki nem açığı az olduğu için
yağış görülür.

•

Dünya üzerinde bir tane sürekli termik alçak basınç iki tane de dinamik alçak
basınç alanı vardır. Termik nedenli alçak basınç, Ekvator çizgisi üzerinde oluşur. Dünya’nın şeklinden dolayı güneş ışınlarının dik açılarla düşmesi bu basınç
kuşağını meydana getirir. Bu alanda ortalama sıcaklıklar yıl boyunca 20-25º C
den fazladır. Yıllık sıcaklık ve yağışların düzenli olması doğal bitki örtüsü olarak
ormanların ortaya çıkmasına neden olmuştur.

•

Dinamik nedenli alçak basınçlar Dünya’nın eksen hareketi ve atmosfer tabakasındaki daralma ile meydana gelmiştir. 60° enlemlerinde görülen bu basınç
kuşağı aynı zamanda ılıman kuşağın en yağışlı alanlarıdır. Havadaki nem oranın fazla olması ve hava kütlesinin yerden yükseldikçe soğuması bu enlemlerde
yağışların sık görülmesine neden olur.

•

Alçak basınç alanlarındaki hava kütlesi Dünya’nın eksen hareketi nedeniyle
sapmaya uğrar. Sapmanın yönü Kuzey yarım kürede sağa, Güney yarım kürede
sola doğru olur.
Kutup
Rzg

90TYB

Batı
Rzg

60DAB

Alize

30DYB

Alize

0TAB

Batı
Rzg

30DYB

Şekil 1.47 Genel Hava Dolaşımı

119

Kutup
Rzg

60DAB

90TYB

b. Basıncı Etkileyen Faktörler
Sıcaklık
Sıcaklık
Hava akımları atmosfer içinde, Dünya’nın eksen hareketine bağlı olarak gezici durumdadır. Gezici olan bu
sıcak ve soğuk hava akımları atmosfer içindeki gazların
özgül ağırlıklarını etkileyerek basıncın artmasına ya da
azalmasına neden olur. Hava ısındığında gazlar arasındaki boşluk sayısı artar hava seyrelir yani hafifler. Böylece atmosferin içindeki gazların birim alana uyguladıkları
Basınç basınç azalır. Hava sıcaklığının düşmesi durumunda ise
Grafik 1. 6 Sıcaklık ve
gazlar arasındaki boşluklar kapanır ve hava sıkışıp büBasınç İlişkisi
züşür bu sayede birim yüzeye uyguladıkları basınç artar.
Yer çekimi
Yerden yukarı doğru çıktıkça atmosfer içinde özgül ağırlığı fazla olan gazların oranı
azalır. Yani zemine yakın yerlerde yer çekiminin etkisi ile basınç fazla iken yükseklerde
hava basıncı azdır. Dağcıların tırmanırken sırtlarında oksijen tüpü taşımalarının nedeni yükseldikçe atmosfer içindeki oksijen miktarının az olmasıdır. Yine atmosferdeki
yer çekimi Ekvator’dan uzaklaştıkça artar. Bu nedenle Ekvator çevresinde atmosfer
basıncı az olurken kutuplara doğru basınç artar.
Yükselti

Yer çekimi

Basınç

Basınç
Grafik 1. 8 Basınç ve
Yer çekimi İlişkisi

Grafik 1. 7 Basınç ve
Yükselti İlişkisi

Yoğunluk
Bir alanda hava kütlesinin yoğunluğu arttıkça basınç miktarı da artar. Havanın yoğunluğu azaldıkça basınçda azalır. Basınç ile yoğunluk arasında doğru orantı vardır.

120

Örnek soru:
1.Aşağıda verilen özelliklerden hangisi alçak basınç alanlarında görülen bir
özelliktir?
A) Hava kütlesi zeminden yukarıya doğru hareket eder.
B) Havanın nem açığı fazladır.
C) Bulutluluk oranı azdır.
D) Kuru soğuklar görülür.
Cevap: A
c. İzobar (Eş Basınç) Haritaları ve Özellikleri
Hava basıncının yatay yüzeydeki dağılımını gösteren eğrilerdir. Bu eğrilerden
oluşan haritalara ise eş basınç(izobar) eğrileri denir. İzobarlar arasındaki basınç
farkına basınç gradyanı ya da barometrik eğim denir. Gradyanın yüksek olduğu yerde eğriler arasındaki mesafe sıktır. Az olduğu yerde ise eğriler arasındaki mesafe de az
demektir. Buradan çıkarılacak en önemli sonuç ise rüzgâr hızlarıdır. Gradyan farkının
büyük olduğu yerlerde rüzgârlar kuvvetli eserken, az olduğu yerlerde rüzgâr gücüde
düşük olur.
AB

1008
1011
1014

1002AB
1005
1008
1011
1014
1017
1020YB
1017

YB

YB

1020
1017

1008

0º
AB

1005

YB
1017

1014
1011
1008
1005

1002
999

AB: Alçak Basınç
YB: Yüksek Basınç

AB

1005
1008
1017 YB
1014
1011

1002
1008

1017 YB
1014
1011

996

AB

1005
1008
1011

1029YB
1026
1023
1020
1017
1014
1011

0

3000 km

Harita 1. 17 Ocak Ayı Basınç Haritası

121

1005

Ocak ayı dünya izoterm haritasına göre:
✓ Güney yarım küredeki alçak basınç alanı yaz mevsiminin etkisiyle genişler.
Ekvatoral bölgedeki termik alçak basınç güneye doğru kaymıştır.
Kuzey yarım kürede karalar güney yarım kürede ise okyanuslar yüksek basınç alanıdır.
✓ Kuzey yarım kürede karalarda aşırı soğumaya bağlı olarak termik yüksek basınç
alanları oluşmuştur.
Temmuz ayı dünya basınç haritasına göre:
1011

1014

1011

1008

1005
1002

YB

YB

1023

AB

1026
1023
1020
1017

1020

AB

1017

AB

1002
1005
1008
1011

1011

0º

1014
1017

YB

1023
1020

AB: Alçak Basınç
YB: Yüksek Basınç

1014

999

1014

1017

1023 YB
1020
1017
1014
1011
1008
1005
1002
999
1002

1011

1023 YB

0

YB

1020

3000 km

Harita 1.18 Temmuz Ayı Basınç Haritası

✓ Kuzey yarım küredeki karaların ısınmasına bağlı olarak termik alçak basınç alanları oluşmuştur.
✓ Güney yarım küredeki kış mevsimi nedeniyle oluşan yüksek basınç merkezleri
kesintisiz olarak uzanmıştır.
✓ Güney yarım kürede kış kuzey yarım kürede ise yaz mevsimi yaşanması nedeniyle Ekvator çevresindeki alçak basınç alanı güneyde daralmış kuzeyde ise genişlemiştir.

122

d. Rüzgâr ve Oluşumları
Yüksek basınç alanlarından (antisiklon) alçak basınç (siklon) alanlarına doğru olan
hava akımına rüzgâr denir. Bir başka deyişle soğuk ortamdan sıcak ortama doğru
esen hava akımıdır. Rüzgârlarda yatay yönlü bir hava akımı söz konusudur.
Rüzgârlara ait genel özellikleri şu başlıklar altında toplayabiliriz.
Rüzgârın yönü
Rüzgârların esiş doğrultusuna rüzgâr yönü denir. Rüzgârların yönü genellikle ana
ve ara yönler ile ifade edilir. Rüzgârların yönüne etki eden faktörler şunlardır:
•

Yer şekilleri ve bitki örtüsü: Yer şekillerinin sade olduğu düz alanlar ile bitki
örtüsünün seyrek olduğu yerlerde rüzgârın yönünde sapmalar daha az olur.
Dağların tepelerin ve gür ormanlık alanlarda esen rüzgârlar engebeye takılacağı
için yönlerinde sapmalar görülür. Yine şehirleşmenin artması ile yüksek
yapıların çoğalması rüzgâr yönünü değiştiren bir başka faktördür.

•

Dünyanın kendi çevresinde dönmesinden dolayı ortaya çıkan sapmalar
(corriyalis): Dünyamız’ ın eksen hareketi sonucunda özelikle sürekli esen rüzgârların yönü Kuzey yarım kürede sağa, Güney yarım kürede sola doğru sapar.

•

Basınç merkezlerinin birbirlerine göre olan konumları:İki basınç merkezinin
birbirine göre olan konumları rüzgârın hangi yönde eseceğini belirler. Örneğin;
Biri kuzeyde yer alan yüksek basınç merkezi olsun diğeri güneybatıda bulunan
alçak basınç alanı olsun. Hava akımı kuzeyden güneybatıya doğru eser.
Hâkim rüzgâr yönü

Bir yörede belirli bir zaman diliminde rüzgârın en çok estiği yöne hâkim rüzgâr
yönü denir. Bu süreç içinde esme sıklığına ise rüzgâr frekansı ya da rüzgâr esme
sıklığı denir. Rüzgâr gülü hâkim rüzgâr yönünü de gösterdiği için yer şekillerinin
uzanış doğrultusu hakkında bize bilgi verir.
KD
Rüzgâr gülü yorumlama
KB

K

B

D
GD

GB

G

Şekil 1. 48 Hâkim rüzgâr yönü

Yanda verilen rüzgâr gülünde
hâkim rüzgar yönü KD’dan GB’ya
doğrudur. Yine aynı doğrultuda u zanan bir vadi ya da boğaz yer şekli
bulunmaktadır.

123

Bilgi Kutusu

Coğrafi anlamda rüzgârların geldiği yön genel iklim koşullarında değişikliklere neden olur. Örneğin, bazı yıllarda Suriye üzerinden gelen samyeli Güneydoğu Anadolu ve İç Anadolu bölgesinde kuraklığa yol açar. Ekili dikili arazilerdeki tarım ürünlerini zarara uğratır.
Rüzgârın hızı ve şiddeti
Rüzgârların hızı km/saat ya da m/sn cinsinden ifade edilmektedir.Rüzgârın hızını
ölçen araca anemometre denir. Rüzgârların hızına etki eden faktörler şunlardır:
•

Basınç merkezleri arasındaki basınç farkı ve basınç merkezleri arasındaki
uzaklık

İzobar haritalarında gösterilen eş basınç eğrilerinin birbirlerine en çok yaklaştığı
yerlerde rüzgâr hızlı eser. İzobar haritalarında gösterilen eğrileri tıpkı izohips eğrileri
gibi eşit aralıklarla çizilir. Bu eş aralık değerine basınç gradyanı denir. Eğriler arasındaki gradyan farkı artıkça rüzgâr hızı da artar.
1600
1500
1400
1300

1200
1100
1000

Şekil 1. 49 Rüzgâr Hızına Mesafe Etkisi

Yukarıda verilen eş basınç haritasında gösterilen noktalar arasındaki gradyan farkı
eşittir ancak A-B arasında rüzgâr daha hızlı eser.
1050
1045
1040
1035
1030
1020
1015
A noktası ve B noktası
arasındaki gradyan farkı
25mbr

1027
1025
1023
1021
1019
1017
1015
C noktası ve D noktası
arasındaki gradyan farkı
8mbr

Şekil 1. 50 Gradyan Farkı ve Etkisi

124

Yanda verilen izobar
haritalarında
I.harita
rüzgâr daha hızlı eser
çünkü gradyan farkı II.
haritaya göre daha fazladır.

•

Yer şekilleri

Yeryüzüne yakın esen rüzgârlar dağlara bitki örtüsüne ya da şehirlerdeki yapılara
çarparak eseceği için hızı da azalır. Bu durumu bir başka deyişle rüzgârın sürtünme
hızını azaltan faktörler olarak da görebiliriz. Deniz yüzeyleri engebesiz olduğu için
rüzgâr daha hızlı esmektedir.
Rüzgâr Türleri
a. Devamlı (Sürekli) Rüzgârlar
Bu rüzgârlar devamlı basınç merkezleri arasında esen yıl boyunca etkisi hissedilen
rüzgârlardır. Yönleri az çok değişmesine rağmen yıl içinde hemen hemen hep aynı
yönde esen rüzgârlardır. Bu rüzgârlar şunlardır:
90º

TYB

Kutup Rüzgârı
60º

DAB

Batı Rüzgârı
30º

DYB
TAB

Alize

0º

DYB

30º

DAB

60º

TYB
90º

Alize
Batı Rüzgârı

Kutup Rüzgârı

Şekil 1.51 Devamlı Rüzgârlar
i. Alizeler: 30° K ve 30° G paralellerinden Ekvator'a doğru esen rüzgârlardır. 30°
paraleli üzerinde Dünya’nın eksen hareketi ve atmosferdeki daralmalar sonucu
oluşan dinamik yüksek basınç ile Ekvator üzerideki termik alçak basınç merkezi
arasında esen sıcak karakterli rüzgârlardır. Alize rüzgârlarının etkili olduğu sahada
yıl boyunca yağışlar görülür. Özellikle kıtaların doğusuna bol yağış bırakırlar.
Doğudan estikleri için doğu rüzgârları olarak da bilinirler. Ekvator üzerindeki
termik alçak basınç alanına ekvatoral durgun alan da denir. Bu alanlarda etkili olan
alizeler troposferin üst katmanında tekrar dönerek ters alizeleri oluşturur. Eksen
hareketi sonucunda KYK de sağa GYK de sola doğru saparlar. Ülkemizin bulunduğu
paraleler 30° paralelinin daha kuzeyinde kaldığı için bu rüzgârların etkisi hissedilmez.

ii. Batı Rüzgârları: 30° DYB (Dinamik yüksek basınç) alanı ile 60° DAB(Dinamik
alçak Basınç) alanı arasında esen rüzgârlardır. Orta Kuşaktaki karaların batısına okyanus üzerinden geldikleri için bol yağış bırakırlar. Gulfstream sıcak su akıntısını Batı

125

Avrupa kıyılarına taşır. Batı Avrupa’da ılıman iklim koşullarının yaşanmasına neden
olur.
iii. Kutup Rüzgârları: 90° kutup noktasından 60° paralelerine doğru esen soğuk
karakterli rüzgârlardır. Etkili oldukları alanda kış sıcaklıklarının düşmesine ve yağışların kar yağışına dönüşmesine neden olur. Ülkemiz bu rüzgârların doğrudan etkisi
altında değildir.
Sürekli rüzgârların ortak özellikleri şu şekilde sıralanır;
✓ Sürekli basınç kuşakları arasındaki atmosferdeki hava dolaşımını sağlamaktadır.
✓ Yıl boyunca aynı yönde ve aynı paraleller arasında eser.
✓ Karşılaşma alanlarında nem oranı yüksektir ve yağışlar görülür.
✓ Dünyanın eksen hareketi sonucunda yönlerinde sapmalar olmaktadır.
Örnek soru
Aşağıdaki rüzgârlardan hangisi ekvator ile 30°enlemleri arasında eser?
A) Alizeler

B) Batı rüzgârları

C) Musonlar

D) Kutup rüzgârları

Cevap: A
b. Devirli Rüzgârlar
i. Muson Rüzgârları
Bu rüzgârların oluşma sebebi karalar ve denizler arasında oluşan termik nedenli basınç kuşaklarıdır. Birbirinden farklı basınç kuşakları arasında esen rüzgârlardır.
Asya Kıtası ile güneyindeki Hint Okyanusu arasında esen rüzgârlardır. Bu rüzgârlara
Muson rüzgârları da denir. Muson rüzgârları ikiye ayrılır.

Görsel 1.49 Muson Rüzgârı

126

•

Yaz Musonları:

Yaz mevsiminde karalar sıcak, deniz yüzeyleri ise daha serindir. Karalar
üzerinde termik nedenli alçak basınç,
denizler üzerinde ise termik nedenli yüksek basınç alanı meydana gelir.
Rüzgâr denizden karaya doğru eser ve
karalar üzerine özellikle Hint Yarımadası'na bol yağış bırakırlar. Zaman zaman bu adalardaki yerleşim yerleri sel
felaketi ile de yüz yüze gelmektedir.
• Kış musonları
Kış ayı geldiğinde basınç merkezleri yer değiştirir. Karalar denizlere göre
daha soğuk olduğu için termik yüksek basınç oluşur. Denizler üzerinde
ise termik alçak basınç alanı meydana
gelir. Hint yarımadasın'dan Hint Okyanusu’na doğru esen bu rüzgârlara
kış musonları denir. Kış musonlarında
yağışlar okyanus üzerindeki adalarda
meydana gelir.

TERMİK A.B

TERMİK Y.B
TERMİK Y.B

Harita 1.19 Güney Asya Yaz Musonu

TERMİK Y.B

TERMİK A.B
TERMİK A.B

Harita 1.20 Güney Asya Kış Musonu

Muson rüzgârlarının ortak özelikleri şunlardır:
✓ Eksen eğikliğine bağlı olarak oluşan rüzgârlardır.
✓ Altı aylık dönemlerde birbirlerine zıt yönde eserler.
✓ Dünyada bu rüzgârların en tipik etki sahası Hindistan’ dır. Buradan sonra Avustralya’nın kuzeyi Endonezya Adaları’nın kuzeyi ve batısı, Japon Adaları’ nın batısı, Afrika’nın doğusu bu rüzgârın etkisi altındadır.
Örnek soru
Aşağıda verilen ülkelerin hangisinde muson rüzgârlarının etkisi görülür?
A) Gana
C) Japonya

B) Peru
D) Tacikistan

Cevap: C

127

ii. Meltemler
Dünya’nın günlük hareketi sonucu ortaya çıkan basınç farkından doğan rüzgârlardır. Gece gündüz arasındaki ısı farkı farklı basınç alanları oluşturur. Bu basınç merkezleri arasında esen, gün içinde yön değiştiren rüzgârlara meltem rüzgârları denir.
Meltemler oluşumlarına göre dört tipe ayrılırlar:
Deniz Meltemi: Denizler gündüz karalara göre daha
serin karalar ise sıcak alanlardır. Denizler üzerinde oluşan termik yüksek basınçtan karalara doğru esen rüzgârlara deniz meltemi denir. Deniz üzerinden estikleri için
serinletici etkileri vardır.

A.B

Y.B
Görsel 1.50 Deniz Meltemi (Gündüz)

Y.B
A.B

Kara Meltemi: Karalar çabuk ısınıp çabuk soğur.
Gece olunca karalar soğuduğu için termik yüksek basınç
alanı oluşur. Denizlerde ise termik alçak basınç
meydana gelir. Geceleri karadan denize doğru esen bu
rüzgârlara kara meltemi denir.

Görsel 1.51 Kara Meltemi (Gece)

A.B

Y.B
Görsel 1.52 Vadi Meltemi(Gündüz)

Vadi Meltemi: Gündüz öğlen vakitleri geçici olarak
dağların tepesi güneş ışınlarını daha kısa mesafede aldıkları için çabuk ısınırlar ve termik alçak basınç alanı
hâline gelir. Vadilerde ise tam tersi bir durum yaşanır ve
serin oldukları için termik yüksek basınç oluşur. Vadiden dağa doğru olan hava hareketine vadi meltemi denir.

128

Dağ Meltemi: Gece yüksek kesimler alçak yerlere göre daha hızlı soğurlar. Böylece dağların yüksek
kesimlerinde termik yani soğumaya bağlı bir yüksek basın merkezi oluşur. Çukurda kalan yerlerde
ise alçak basınç meydana gelir. Dağdan vadiye doğru esen bu rüzgârlara dağ meltemi denir.

Y.B
A.B
Görsel 1.53 Dağ Meltemi (Gece)

c. Yerel Rüzgârlar

Bu tip rüzgârlara bölgesel lokâl ya da yerel rüzgârlar denir. Bu rüzgârlar birbirine yakın iki bölge arasında yılın belli dönemlerinde oluşan rüzgârlardır. Yerel
rüzgarlar sıcak ve soğuk olmak üzere iki karakterde görülür. Sıcak rüzgârlar şu
şekilde sıralanır:
i. Sıcak yerel Rüzgârlar
Föhn (Fön)Rüzgârları: Dağ sıralarını aşarak alçalan hava kütlesi ısınır. Sıcak ve
kuru bir rüzgâr ortaya çıkar. Bu rüzgârlara Föhn (Fön) rüzgârı denir. Bu tür
rüzgârlar genellikle 2000 m-3000 m yükseklerden alçalarak gelen hava kütlelerinde
görülür. Daha önceden de öğrendiğimiz gibi hava kütleleri yükselirken her 200 m
1ºC azalır. Hava kütlesi dağı aşıp alçalmaya başladıkça sürtünmenin de etkisiyle her
100 m 1ºC ısısı artar. Sıcaklık artığı için havanın içindeki nem miktarı azalır. Yağış
oluşmaz ve kurutucu bir hava hâkim olur.
3000m÷200m =15ºC nemli yamaç ile
zirve arasındaki sıcaklık farkıdır.

Nemli hava

10ºC-15ºC =-5ºC zirvedeki hava

-5ºC

Kuru hava

sıcaklığı
Kuru havanın etkili olduğu yamaçta
ise

3000m

3000÷100 =30 zirve ile yamaç arası
sıcaklık farkı
-5ºC+30ºC =25ºC (B)kuru yamaçtaki sıcaklık

A yamacı

B yamacı

10ºC

25ºC
Şekil 1. 52 Föhn Rüzgârı

129

Föhn rüzgârlarının bazı ekonomik sonuçları vardır. Şayet kış mevsimine rastlamışsa alçalma cephesindeki karlar eriyerek sel, heyelan ve çığ gibi doğal afetlerin ortaya
çıkmasına neden olurlar. Bu rüzgârlar dağ eteği ovalarında ve kıyılarda etkili oldukları dönemlerde su taşkınları görülebilir. Yaz mevsiminde kurutucu etki yaparlar hatta
öyle ki zaman zaman orman yangınları ve tarım ürünlerinin kuruması gibi olumsuz
etkileri de vardır.
Bütün bunların yanı sıra föhn rüzgârları ılık ve serin bölgelerde ekonomik hayati
olumlu yönde etkileyen sonuçlarını da görmekteyiz. Etkili oldukları yamaçta tarım
ürünlerini daha erken olgunlaştırmaları, kar örtüsünün erimesinden sonra otlakların
daha hızlı büyümesi ve makro iklim içinde küçük mikroklima iklim sahaları oluşturmaları föhn rüzgârlarının olumlu etkileri arasında sayılabilir. Yurdumuzda föhn
rüzgârları Doğu Karadeniz dağ sıraları, Toroslar ve Iğdır’ da görülür. Örneğin, Rize’
de zeytin tarımı, Iğdır’ da turunçgil tarımının yapılması gibi.
Çıkmış soru
1) Doğu karadeniz bölümünde dağların denize bakan yamaçlarında aşağıya
esen sıcak yerel rüzgarlar, aşağıdaki rüzgar türlerinden hangisine benzer?
A) Bora

B) İmbat
D) Fön

C) Mistral
E) Karayel

Cevap: D

(1998-ÖYS)

2) Aşağıdaki rüzgârlardan hangisi Alplerin kuzeyinde esen sıcak, yerel ve süreksiz rüzgârlardandır?
A) Bora

B) Fön
D) Sirikko

C) Mistral
E) Tayfun

Cevap: B

(1971-ÜSS)

Bilgi Kutusu

Fön rüzgarlarının dünyada en tipik görüldüğü yer İsviçre Alpleri’ nin kuzey
yamaçlarıdır. Kırım ve Kafkas Dağları ile Pireneler’ de de bu rüzgârlara rastlanır.

130

Sirocco: Kuzey Afrika kıyılarını özellikle de Cezayir, Tunus, Libya ve Güney İtalya
kıyılarından esen Büyük Sahra Çölü üzerinden gelen sıcak rüzgârlardır. Deniz
üzerinden geçtikten sonra nemli eserler ve yağış bırakırlar
Hamsin: Sirocco’ya benzeyen karakteri vardır. Daha sıcak daha kuru esen rüzgârlardır. Genellikle Doğu Akdeniz de Mısır ve kısmen de Libya’ da etkilidir. Şubat ve
Mayıs ayları arasında esen çöl üzerinden geldikleri için toz taşımaları görülür. Bu toz
taşınımı tarım ürünlerine zarar verir. Gerek Sirocco gerek Hamsin insanlar ve
hayvanların günlük faaliyetlerini kısıtlayan deri ve boğaz kurumasına neden olan
rüzgârlardır.
Samyeli: Suriye ve Irak’tan Türkiye’ye doğru esen sıcak rüzgârlardır.

Fön
Mistral

Bora

Yıldız
Krivetz

Karayel

Poyraz

n
ye
ez
Et

imbat

Lodos

Sirokko
Sıcak yerel

Keşişleme

Sirokko

Hamsin

Soğuk yerel

Samyeli

Harita 1. 21 Dünya Yerel Rüzgârlar

ii. Soğuk Yerel Rüzgârlar
Mistral: Kış ve ilkbahar aylarında görülen rüzgârlardır. Fransa’nın iç kesimlerinden
Akdeniz’e doğru eserler.
Bora: Dalmaçya kıyılarında rastlanan soğuk ve kuru rüzgârlardır. Kıyı gerisindeki
yüksek plato ve dağlık alanlardan Adriyatik Denizi' ne doğru esen rüzgârlardır.
Krivetz: Romanya’ dan Karadeniz’ e doğru esen rüzgârlardır. Daha çok kışın etkili
olurlar.
Etezyen: Ege Denizi’nde yazın Balkanlar üzerinden esen rüzgârlara denir.

131

d. Tropikal Rüzgârlar:
Tropikal kuşakta dönenceler arasında görülen güçlü rüzgârlardır. Hızları yüksektir
ve türbülans yaparak yani dönerek eserler. Bu sarmal karakter Dünya’ nın eksen hareket hızından kaynaklıdır. Okyanus üzerinde oluşan karalara doğru ilerledikçe etkileri
azalır. Asya’ da bu rüzgârlara tayfun Orta Amerika’ da hurricane yine bazı tropikal
alanlarda ise tornado denir. Bu tip rüzgârlar Türkiye’ de görülmez.
3. Uygulama
Aşağıda boş bırakılan yerleri uygun ifadelerle tamamlayınız.
1. Yükselti arttıkça hava basıncı ………………………….
2. Alçak basınç alanları genellikle………………dır.
3. Yıl boyunca kesilmeden esen rüzgârlara ……………. denir.
4. Türkiye’ye Kuzeyden esen rüzgârlar sıcaklıkları ……………
5. Çöl alanları devamlı dinamik……….. ……………… alanlarıdır.
6. Rüzgârın birim zamanda aldığı yola rüzgârın ………… denir.
4. Uygulama
Aşağıdaki verilen ifadelerden doğru olanların karşısına “D”, yanlış olanların
karşısına “Y” yazınız.
1. Sıcaklık arttıkça basınç düşer.

()

2. Yerden yükseldikçe basıncın düşmesi havanın yoğunluğu ile ilgilidir.

()

3. Devamlı rüzgârlar, Dünya üzerinde oluşan devamlı basınç merkezlerinin arasında yıl boyunca esen rüzgârlardır.
()
4. Türkiyede kışın esen yağışlara ve soba zehirlenmelerinin sık yaşanmasına neden
()
olan rüzgâra Poyraz denir.
5. Batı rüzgârları Orta Kuşak karalarının batı kıyılarına bol yağış getirir.

()

6. Meltemler günlük ısınma farkından dolayı oluşan devirli rüzgârlardır.

()

7. Yaz Musonları estikleri zaman karalara bol miktarda yağış bırakır.

132

()

8. Yüksek basınç alanları genellikle yağışların az olduğu kurak bölgelerdir.

()

9. Tropikal rüzgârlar soğuk bölgelerde esen şiddetli rüzgârlardır.

()

10. Rüzgârların hızını etkileyen en önemli faktör basınç farkıdır.

()

1.5.4.3 Nemlilik ve Yağış
İklimi oluşturan temel elemanlardan birisi de
nemlilik ve yağıştır. Yaşam için gerekli en temel
kaynakların başında su gelmektedir. Tarım, hayvancılık, sanayi, ulaşım gibi ekonomik faaliyetlerin yürütülmesi için de suya ihtiyaç vardır.
Doğal ortamda su üç şekilde bulunur.
✓ Buzullar (kutuplar ve yüksek dağlar),
✓ Su buharı(atmosferde),

Görsel 1.54 Su Döngüsü

✓ Sıvı hâlde (okyanus,deniz,göl, akarsu vb.) .
Dünyada bulunan su sürekli olarak güneşten gelen enerjinin etkisiyle yer ve şekil
değiştirmektedir.Bu sürece ise su döngüsü adı verilmektedir. Bu döngü herhangi bir
nedenle kesintiye uğrarsa canlı yaşamı sona erer. Havada her zaman bir miktar su buharı bulunur. Bu su buharına nem adı verilir. Nemlilikle ilgili üç temel kavram vardır:
a. Nem çeşitleri
Mutlak Nem
Herhangi bir zaman ve sıcaklıkta 1 m³ havanın içerisinde o an bulunan su buharının gram olarak değerine
mutlak nem denir. Nemlilik ölçülebilir iklim elemanıdır.
Higrometre ile ölçülür ve m³/ gr cinsinden ifade
edilir.
Havanın taşıdığı nem miktarını etkileyen temel iki
faktör vardır:
Bunlar sıcaklık ve su kaynağıdır. Sıcaklığın yüksek,
suyun bol olduğu yerlerde mutlak nem fazladır
.

133

Mulak
nem

Sıcaklık
Grafik 1. 9 Sıcaklık ve Mutlak
Nem İlişkisi

Bu nedenle;
✓ Ekvator kuşağı, deniz kenarları, göl kıyıları ve yükseltinin az olduğu yerlerde
mutlak nem fazladır.
✓ Kutup kuşağı, karaların iç kısımları, çöller ve dağların yüksek kısımlarında mutlak nem oranı düşüktür.
✓ Ülkemizde mutlak nem Karadeniz bölgesi ve Akdeniz bölgesinde yüksektir. Karasallığın görüldüğü İç Anadolu bölgesinde ve Güneydoğu Anadolu bölgesinde ise
azdır.
Maksimum Nem
Belirli bir sıcaklığa sahip havanın taşıyabileceği en
fazla nem miktarına maksimum nem denir. Sıcaklıkla maksimum nem miktarı doğru orantılıdır. Sıcaklık
arttıkça havanın nem taşıma kapasitesi de artar. Sıcaklık düştükçe havanın nem taşıma kabiliyeti azalacağı
için nem miktarı da düşer. Bu nedenle;

26.2 Maksimum nem(gr)
14.1
7.4
4.8
2.3
1.6

.

.

.

.

.

.

✓ Maksimum nem çöllerde ve Ekvatoral bölgede
Sıcaklık en fazla, kutuplarda ve dağların yüksek yerlerinde az(Cº)
dır.

-20 -10 0 10 20 30
Grafik 1. 10 Sıcaklık Maksimum
Nem İlişkisi

Bağıl Nem (Nispi Nem)

✓ Türkiye’de maksimum nem en fazla Güneydoğu Anadolu bölgesindedir.
✓ Maksimum nemin en düşük olduğu bölge ise
Doğu Anadolu’ dur.

Mutlak nemin, maksimum neme oranına bağıl nem denir. Yağışın meydana gelmesi için havadaki bağıl nemliliğin % 100 aşması gerekir.
30ºC

Bağıl nem

20ºC

Sıcak

nem açığı

nem açığı

Su
Buharı

Su
Buharı

28% Bağıl Nem

52% Bağıl Nem

Grafik 1.11 Bağıl Nem Sıcaklık İlişkisi

134

10ºC
Su
Buharı
100%Bağıl Nem

Nemliliğin % 100’ ü aşması için mutlak nemliliğin yükselmesi veya maksimum nemin düşmesi gerekir. Bağıl nem % 100 aştığında havada bulunan su buharı yoğunlaşarak su zerreciklerine dönüşür.
Maksimum nemin düşmesi içinde havanın soğuması gerekir. Bağıl nem sıcaklık ile
ters orantılıdır. Sıcaklık arttıkça bağıl nem oranı düşer. Sıcaklık düştükçe bağıl nem
oranı artış gösterir ve yağış oluşur.
Bağıl (nispi) nem hesap edilirken aşağıdaki formül kullanılır:
Mutlak Nem
Bağıl Nem =

x 100
Maksimum Nem

Örnek Soru: 10° C Sıcaklıkta 5 gr/m³ su buharı bulunan bir hava kütlesinin maksimum nemliliği 10° C Sıcaklıkta 10 gr/m³ ise, Bu hava kütlesinin Bağıl Nemliliği %
kaçtır?
Çözüm:
Mutlak Nem
Bağıl Nem =

x 100

Maksimum Nem
5
x100
=
10
=% 50
Hava doyma noktasına ulaşmadığı için yağış oluşturmaz.
Bağıl nemin yüksek olduğu yerlerde
Bağıl nemliliğin düşük olduğu yerlerde
Gökyüzü genellikle bulutlu ve kapalıGökyüzü genellikle açık ve güneşlidir.
dır.
Nem açığı düşüktür.
Nem açığı yüksektir.
Yağış oluşma ihtimali yüksektir.
Yağış oluşma ihtimali düşüktür.
Günlük ve mevsimlik sıcaklık farkı
Günlük ve mevsimlik sıcaklık farkı fazladır.
azdır.
Genellikle yükselici hava hareketleri
Genellikle alçalıcı hava hareketleri görülür.
görülür.
Buharlaşma hızı düşüktür.
Buharlaşma hızı yüksektir.
Tablo 1. 5 Bağıl nemlilik karşılaştırması

135

b. Yoğunlaşma ve Yoğunlaşma Türleri
Havadaki su buharının gaz hâlinden sıvı hâle dönüşmesi sürecine yoğunlaşma denir. Su buharının yoğunlaşabilmesi için bağıl nem oranının % 100 aşması gerekir. Bu
durumun yaşanması için havanın mutlaka soğuması gerekir. Başlıca yoğunlaşma çeşitleri şunlardır:
Bulutlar
Yeryüzünde buharlaşan su havanın ısınmasına bağlı olarak yükselir, yükseldikçe
soğumaya başlar. Havanın soğuması ile birlikte yoğuşma başlar. Bu yoğuşma türüne
bulut adı verilir. Bulut su buharının aerosol denilen toz parçacıklarına yapışmasıyla
oluşan havada asılı kalmayı başaran su zerrecikleri bulutları oluşturur.Bulutlar oluştukları yere ve özelliklerine göre üç başlık altında incelenir:
i. Alçak Bulutlar (Stratüs)

Görsel 1. 55 Bulutlar

Yeryüzünden 3000 metre yüksekliğe kadar oluşan
ufuktaki dağ ve tepelere âdeta temas ediyormuş gibi geçen koyu renkli ve yağış oluşturan bulutlardır. Yükselme
ve yoğunlaşma hızı arttıkça yağışların şiddetlerinde de
artış görülür. Yükselme hızı yavaşladıkça yağışların şiddeti düşer ve çisenti şeklinde gerçekleşir.
ii. Orta Bulutlar ( Kümülüs )

Görsel 1.56 Kümülüs Bulutları

Isınarak yükselen nemli hava kütlesinin 3000m –
6000 m yükseklik aralığında soğuması ve yoğuşması ile
oluşan gri renkli bulutlardır. Bu bulutların alt kısımlarında yoğunlaşma düzeyleri bir çizgi hâlindedir. Nedeni
yoğunlaşmanın daha yükseklerde gerçekleşmesidir. Genellikle bol yağış bırakırlar.
iii. Yüksek Bulutlar (Sirüs )
Özellikle yaz mevsiminde ısınarak yükselen nemli
hava kütlelerinin 6000 metreden daha yükseklerde soğuması ile oluşan bulutlardır. Pamuk yığınları şeklinde
görülür. Bu bulutlar yağış meydana getirmez.

Görsel 1.57 Sirüs Bulutları

136

Sisler
Yükselemeyen ılık ve nemli hava kütlelerinin soğuk
olan yeryüzüne temas etmesi ve içindeki su buharının
yüzeye yakın yerlerde yoğunlaşması ile oluşurlar. Sisler
özellikle kış mevsiminde havanın çok soğuduğu sabah
saatlerinde meydana gelir. Havanın ısınması ile birlikte
ortadan kalkarlar. Sisler görüş mesafesini düşürdükleri
için kara, hava ve deniz ulaşımını engelleyici özellikleri
vardır. Sislerin oluşabilmesi için ılık ve nemli hava kütlesinin ılık bir bölgeden daha soğuk bir bölgeye gitmesi
gerekir. Sisler oluştukları yerlere göre deniz sisleri, kara
sisleri, dağ sisleri ve göl sisleri gibi farklı isimler alır.

Görsel 1.58 Sis

BASINDAN SİS HABERLERİ
Trakya'da yer yer yoğun sis etkili oluyor. Hafta başından bu yana Edirne'de sabah ve
akşam saatlerinde meydana gelen sis, görüş mesafesini etkilemesi nedeniyle sürücülere zor anlar yaşattı. Trafikteki seyri zorlaştıran sis, sabah saatlerinden itibaren görüş
mesafesini özellikle çukur alanlarda 25 metreye kadar düşürdü. Sis nedeniyle Kırklareli-İstanbul karayolunda da görüş mesafesi oldukça düştü. Çukur alanlar ile Bulgaristan'a ulaşımın sağlandığı Dereköy sınır kapısı yolunda sisin etkisi daha fazla hissedildi. Kırklareli Emniyet Müdürlüğü ekipleri, sisin yoğun olduğu yerler ve kavşaklarda
sürücüleri dikkatli olmaları konusunda uyardı. Meteoroloji yetkilileri, öğle saatlerinde
dağılacak sisin akşam saatlerinde yeniden etkili olmasının beklendiğini kaydetti.
basından

137

c. Yağış Çeşitleri
Havada bulunan su buharı, sıcaklığın düşmesi ile havadaki bağıl nem oranı yükselir. Bağıl nemin % 100 ulaşması durumunda bulut veya siste bulunan su zerreciklerinin ağırlığı artar ve yer çekiminin de etkisiyle yağış olarak yeryüzüne düşer. Bu hava
olayına yağış adı verilir. Yağışları ölçen araca pluviometre denir. Metre kareye düşen
yağış miktarını milimetre cinsinden ifade eder.
1 milimetrelik yağış = 1 m² ye düşen = 1 kilogramlık yağış demektir.
Oluştuğu Yere göre Yağışlar

Sıcaklığa Yere göre Yağışlar

Yüksekte
oluşan yağışlar
Yağmur

Yüzeye yakın
yerde oluşan

0C° Üstünde
oluşanlar

0 C° Altında
oluşanlar

Çiy

Yağmur

Kar

Kar

Kırağı

Çiy

Kırağı

Dolu

Kırç

Kırç

Tablo 1. 3 Yağış Tipleri

Dolu

İklimin temel elamanlarından olan yağışlar oluştukları yer ve sıcaklık değerlerine
göre farklılıklar göstermektedir. Her bölgenin yağış cinsi, mevsimsel dağılışı ve oluşum şekli farklıdır. Yağış türleri şu şekilde adlandırılırlar:
Yağmur: Havadaki su buharının 0 C° üstünde yoğunlaşması ile oluşan su damlacıklarının sıvı halde yeryüzüne düşmesine denir. Sıcak kuşakta yıl boyunca,ılıman
kuşakta ilkbaharda, sonbaharda ve yaz mevsiminde düşer. Soğuk kuşakta ise yağışlar genellikle kar şeklinde düşer.
Görsel 1.59 Yağmur

Görsel 1.60 Kar

Kar: Havadaki su buharının 0° Cnin altındaki bir sıcaklıkta yoğunlaşması ve buz kristalleri halinde yeryüzüne düşmesiyle oluşan yağış çeşididir. Kutuplar çevresinde yıl boyunca oluşur. Orta Kuşakta ise kışın görülür.
Orta Kuşakta bitkileri soğuktan korur, yer altı sularının
beslenme kaynağı arasındadır ancak ulaşımı olumsuz etkiler. Ülkemizde en fazla Doğu Anadolu bölgesinde ve
dağların yüksek yerlerinde görülür.

138

Dolu: Özellikle ilkbahar ve yaz mevsiminin başında
hızla ısınan havanın yükselmesi ve içerisindeki su buharının donmasıyla oluşan en tehlikeli yağış biçimidir.
Havanın yükselmesi ne kadar hızlı olursa donma da o
kadar hızlı olacağı için dolu tanelerinin ebatları da değişir. Ağaçların ve diğer bitkilerin dal, yaprak ve meyvelerinin kırıp dökülmelerine, araçlara zarar vererek maddi
kayıplara neden olur.

Görsel 1. 61 Dolu

Kırağı: Özellikle sonbahar ve kış mevsiminde gökyüzünün açık ve bulutsuz olduğu gecelerde aşırı soğuma
(ışıma) nedeniyle havadaki nemin buz kristalleri hâline
dönmesine denir. Araçların camlarına, bitki yapraklarına
veya yüzeylere yapışır.
Görsel 1.62 Kırağı

Kırç: Kış mevsiminde yere yakın olan hava kütlelerinin içindeki su buharının gece, soğuk hâlde bulunan
ağaç dallarına, bahçe çitleri ve elektrik tellerine temas etmesi ve yoğunlaşmasıyla oluşan buz kristalleridir.

Çiy(çiğ): İlkbahar ve yaz mevsiminde sabaha karşı hava sıcaklığının düşmesi, havanın içinde bulunan
nemi doyma noktasına taşımasıyla havadaki su buharının damlacıklar hâline dönerek bitkilerin yapraklarına
düşmesi sonucu oluşan yağış biçimidir. Çiy, sabah erken
vakitlerde park ve bahçelerde araçların üstünde belirgin
olarak görülür.

139

Görsel 1.63 Kırç

Görsel 1.64 Çiy(Çiğ)

Bilgi Kutusu

HAVA CEPHESİ
Nem miktarı, hava sıcaklığı ve yoğunluk bakımından farklı olan hava gruplarına hava kütlesi adı verilir. Sıcak ve soğuk hava kütleleri olarak iki şekilde
görülür. Yapı olarak birbirlerinden farklı olan bu hava kütlelerinin karşılaşma
alanlarına hava cephesi (polar cephe) adı verilir. Hava cepheleri bulut, sis ve
yağış gibi olayların en yoğun görüldüğü yerlerdir.
d.Oluşumlarına Göre Yağış Tipleri
Yağışların oluşumu ve dağılışı üzerinde etkili olan başlıca faktörler şunlardır:
Sıcaklık, nemlilik, yükseklik, yüzey şekilleri, denize uzaklık ve yakınlık gibi. Yağışlar Dünya’nın birçok bölgesinde farklı şekillerde oluşur. Oluşumuna göre yağışlar
başlıca üç gruba ayrılırlar:
Yamaç Yağışları (Orografik)
Dağların denize paralel bir şekilde uzandığı yerlerde
denizlerden gelen nemli hava kütleleri yamaç boyunca
Bulut
yükselerek soğur. Bu yükselme ile beraber havanın makKuru hava simum nemi düşer ve bağıl nemi, % 100 ‘ü aşar daha
sonra ise yağış başlar. Bu tip yağışlar Dünya’ da en fazla
Yükselen ve soğuyan hava
Çin, Hindistan, Bangladeş gibi Güney Asya ülkeleri (Himalaya Dağları), Avrupa’nın güneyindeki Alp Dağları ve
Kuzey Amerika ve Güney Amerika kıtalarının batı kıyıŞekil 1. 53 Orografik Yağış
larında ( And ve Kayalık Dağları) görülür. Ülkemizde ise
yamaç yağışlarına en fazla Karadeniz bölgesinin doğu ve
batı bölümlerinde görülür.
Yükselen hava soğur
ve yağış bırakır

Yükselim Yağışları (Konveksiyonel )

Isınan havanın hafifleyerek yükselmesi ve soğuması
ile bağıl nem oranının artması sonucu oluşan yağışlardır. Saat 11.00 civarında kavurucu bir sıcaklık, saat 14.00
Isınan hava yükselir
civarı gökyüzünde siyah bulutlar ve akşamüzeri gök gürültülü şiddetli sağanaklar ve dolu yağışları şeklinde gerŞekil1. 54 Konveksiyonel Yağış
çekleşir.

140

Bu tip yağışlara:
✓ Ekvator çevresinde yıl boyunca,
✓ Orta Kuşak karalarının iç kısımlarında ilkbahar ve yaz aylarında (Orta Asya ve
ABD’nin iç kesimlerinde )
✓ Ülkemizde ise özellikle İç Anadolu bölgesinde ilkbahar aylarında ve yaz mevsimi
başlarında görülür. Bu yağışlara ülkemizde kırk ikindi yağışları da denir.
Cephe Yağışları ( Frontal )
Sıcaklık, nem ve diğer özellikleri bakımından birbirinden farklı karakterli hava kütlelerinin karşılaştığı Orta
Kuşak iklim sahasında oluşur. Oluşumlarındaki temel
neden kutup ve batı rüzgârlarının karşılaşmasıdır. Sıcak
olan hava kütlesi hafif olduğu için yükselici bir özellik
gösterir. Soğuk hava kütlesi ise ağır ve alçalıcı karakterli
olduğundan sıcak hava soğuk havanın üzerine çıkar. Sıcak hava soğuyarak bağıl nemi artar ve yağış başlar.

si
ütle l yüzey
k
a
si
hav Fronta
ütle
k
k
a
a
c
Sı
av
uk h
S oğ

Yer kabuğu

Şekil 1. 55 Cephesel Yağış

Bu tip yağışlar:
✓ Özellikle kış mevsiminde, belirgin olarak görülürler.
✓ Akdeniz İklim sahasında bu yağışlar kış ve bahar aylarında,
✓ Ilıman okyanusal iklim bölgelerinde ise tüm yıl boyunca görülür. (Batı Avrupa)
✓ Ülkemizde kış yağışlarımızın büyük kısmı cephe yağışları şeklinde gerçekleşir.

Bilgi Kutusu

Kutuplara sıcak hava, Ekvatora ise soğuk hava kütleleri giremediği için cephesel yağışlar oluşmaz. Sıcak olan zeminden yükselen hava kısa sürede doyma
noktasına ulaşır ve dikey yönde konveksiyonel yağışlar görülür. Bu durum Ekvator çizgisi ve çevresinde yıl boyunca süreklilik gösterir.

141

e. Yağışların Dünya’ ya Dağılışı
Yağışlar, kara ve denizlerin dağılışı, yeryüzü şekilleri, dağların uzanış yönleri, yükselti, bitki örtüsü, nemlilik, rüzgârlar ve denize yakınlık uzaklık gibi nedenlerle Dünya’ya eşit dağılmamıştır. Dünya’nın bazı alanları bol yağış alırken, bazı alanlarında yağış miktarları oldukça azdır.
Yağışlar, deniz kıyılarında, yüksek dağlık alanlarda, batı rüzgârlarının esme alanlarında, Ekvator çevresinde fazladır.
Karaların İç kısımlarında, 30° enlemler çevresindeki çöllerde, kutuplar çevresinde,
kutup rüzgârlarının esme alanlarında yağışlar azdır.
Türkiye orta kuşakta yer aldığından ortalama 600 mm civarında yağış almaktadır.

Amerika
Kıtasının Doğusu

Batı Avrupa

Muson Asyası
Kongo Havzası
Amazon Havzası

Harita 1. 22 Yeryüzünde Yağışın Dağılışı

5. Uygulama
Aşağıda boş bırakılan yerleri uygun ifadelerle tamamlayınız.
1. Yamaç yağışları ülkemizde, en fazla ………………………bölgesinin doğu ve
batı bölümlerinde görülür.
2. İlkbahar ve yaz mevsiminde sabaha karşı hava sıcaklığının düşmesi sonucu , havanın içinde bulunan nemin doyma noktasına ulaşmasıyla havadaki su buharının su

142

damlacıkları hâline gelmesine ………………..denir.
3. Isınan havanın hafifleyerek yükselmesi ve soğumasıyla bağıl nem oranının artması sonucu oluşan yağışlara…………………………yağışlar denir.
4. …………özellikle ilkbahar ve yaz mevsiminin başında hızla ısınan havanın yükselmesi ve içerisindeki su buharının soğuması ile oluşan yağış biçimidir.
5. Kar yağışı ülkemizde en fazla ……………….……..…….bölgesinde ve dağların
yüksek yerlerinde görülür.
6. Yağışları ölçen alete …………………denir.
7. Bağıl nemin yüksek olduğu yerlerde ……………görülme ihtimali yüksektir.
8. 1 metre küp havanın içinde o an bulunan nem miktarına …………………………..
denir.
9. Çöllerde bağıl nemin az olması havanın ……………………ve ………………….
olmasının sonucudur.
10. Sıcak hava ile soğuk havanın karşılaşması sonucu
ra……………………..denir.

oluşan yağışla-

6. Uygulama
Aşağıdaki verilen ifadelerden doğru olanların karşısına “D”, yanlış olanların
karşısına “Y” yazınız.
1. Ekvator çevresinde yıl boyunca konveksiyonel yağışlar görülür.

()

2. Cephe yağışları orta kuşakta kış mevsiminde belirgin olarak yaşanır.

()

3. Cephe yağışları, dağların denize paralel bir şekilde uzandığı yerlerde denizlerden gelen nemli hava kütlelerinin dağ yamaçları boyunca yükselerek soğuması sonucu
oluşur.
()
4. 1 metre küp havanın içinde o an bulunan nem miktarına mutlak nem denir. ( )
5. İç Anadolu bölgesinde, ilkbahar aylarında ve yaz mevsimi başlarında görülen yağışlara kırkikindi yağışları denir.
()

143

6. Kış mevsiminde yere yakın olan hava kütlesinin içindeki su buharının yoğunlaş()
masıyla oluşan buz kristallerine kırç denir.
7. Sis, yükselemeyen ılık ve nemli hava kütlesinin soğuk olan yeryüzüne temas etmesi ve içindeki su buharının yüzeye yakın yerde yoğunlaşması ile oluşur.
()
8. Bağıl nemin yüksek olduğu yerlerde, nem açığı yüksektir.

()

9. Türkiye’de Güneydoğu Anadolu bölgesi nem açığının en fazla görüldüğü bölgedir.
()
10. Sıcaklıkla maksimum nem miktarı doğru orantılıdır.

()

ÖZET
Atmosfer Dünya'yı çepeçevre saran bir gaz küredir. Rengi ve kokusu yoktur. İçindeki gazların oranı aynı değildir. Atmosfer güneşten gelen zararlı ışınları süzerek uzay
boşluğuna yansıtır. Atmosfer meteorların Dünya’ya çarpmasını önler. Işınların bir kısmını tutarak Dünya’nın aşırı soğumasını önler.
Bütün iklim olaylarının meydana geldiği katmana troposfer denir. İklim bilimine klimatoloji denir. Klimatoloji meteoroloji verilerinden yararlanır. Güneşten gelen
ışınların içindeki ısının enerjiye dönmesiyle sıcaklık oluşur. Dünya yerden ısınan bir
gezegendir. O yüzden yükseklere doğru çıktıkça sıcaklık düşer.
Sıcaklığın dağılışına Dünya’nın şekli, eksen hareketi,eğim ve bakı,yükselti, rüzgârlar ve okyanus akıntıları etkilemektedir. Yıllık sıcaklık dağılışına genel olarak bakıldığında Ekvatordan uzaklaştıkça sıcaklıklar azalmaktadır. En sıcak yerler dönenceler ve
çevresidir. Ocak ayında en soğuk yerler Kuzey yarım kürede Asya kıtasının kuzeyi ve
Kuzey kutup çevresidir.
Atmosfer içindeki gazların zemin üzerine yaptığı ağırlığa atmosfer basıncı denir.
Atmosfer basıncına sıcaklık ve yükseklik etki eder. Sıcaklık arttıkça basınç azalır çünkü gazların arasındaki moleküler boşluk artar. Yükseklere çıktıkça havanın içindeki
gazların oranı azalacağı için basınçta azalır. Yüksek basınç alanından alçak basınç
merkezine doğru olan hava akımına rüzgâr denir.
Rüzgârlar yerel rüzgârlar, sürekli rüzgârlar ve mevsimlik rüzgârlar olmak üzere üçe

144

ayrılır.
Rüzgârların hızını ölçen alete anemometre denir. Basınçları gösteren eğrilere izobar denir. İzobar haritaları da izoterm haritaları gibi eğriler ile gösterilir. Eğrilerin arası daraldıkça rüzgâr hızlı eser. Yer şekilleri,bitki örtüsünün varlığı şehirleşme rüzgâr
hızını azaltan faktörlerdir. Havada asılı olarak bulunan gaz haldeki su buharına nem
denir.
Havanın içinde bulunan nem miktarına mutlak nem denir. Bir hava kütlesinin taşıyabileceği en çok nem kapasitesine maksimum nem denir. Mutlak nem ile maksimum
nem arasındaki orana ise bağıl nem denir. Bağıl nemin yüksek olduğu yerlerde hava
bulutlu ve yağışlıdır. Ekvatoral iklim alanları böyledir. Bağıl nem oranının az olduğu
sahalarda hava açıktır ve yağış oluşma ihtimali düşüktür.
Yeryüzünde yağışlar oluşumlarına göre üç kısma ayrılır: konveksiyonel yağış,orografik yağış ve cephesel yağışlardır. Zeminde oluşan yağış tipleri kırç, kırağı, çiğ ve sistir. Atmosferin üst katmanlarında meydana gelen yağış tipleri ise yağmur,kar ve dolu
olarak sınıflandırabiliriz..

145

5. BÖLÜM ÖLÇME ve DEĞERLENDİRME SORULARI
Aşağıda verilen çoktan seçmeli soruları cevaplayınız

4. Aynı gün ve aynı saatte ölçülen
sıcaklıkları eşit olan aşağıdaki kentlerden hangisinde yükseldikçe atmosfer
basıncının en az olması beklenir?

1. Aşağıdakilerden hangisi atmosferin katmanlarından birisi değildir?
A) Stratosfer

A) Bursa

B) Troposfer

B) İzmir

C) Litosfer

C) Konya

D) İyonosfer

D) Hakkari

A) Basınç
B) Atmosfer
C) Sıcaklık
D) Nem

Hayat Boyu Öğrenme

2. Aşağıdakilerden hangisi iklim elemanlarından biri değildir?

5. Aşağıdaki rüzgârların hangisi, sıcak yerel rüzgarlar arasında sayılmaz?

3. 1200 m yükseklikte bir gözlem evinde sıcaklık -6˚ C olarak ölçülmüştür.
Bu gözlemevi deniz seviyesinde (0
m) olsaydı sıcaklığı kaç ˚C olurdu?
A) 0

A) Fön
B) Mistral
C) Samyeli
D) Sirokko
6. Aşağıdakilerden hangisi hava
olaylarından biri değildir?
A) Yağmur
B) Bakı
C) Çiy
D) Fırtına

B) -1
C) 1
D) 2

146

10. Aşağıdakilerden hangisi iklim
şartlarına bağlı olarak değişiklik göstermez?

7. Yağışın oluşması için aşağıdakilerden hangisi mutlaka gerçekleşmelidir?

A) Yağış koşulları

A) Hava sıcaklığı yükselmelidir.

B) Doğal bitki örtüsü

B) Mutlak nem sabit kalmalıdır.

C) Madenler

C) Rüzgâr karadan denize doğru esmelidir.

D) Tarım ürünleri

D) Bağıl nem artmalıdır.
I. Hava bulutsuz ve açıktır.
II. Bağıl nem oranı düşüktür

II. Genleşen hava hafifleyip yükselir.

III. Hava alçalıcı özellik gösterir.

III. Yükselen hava soğur.
8. Yukarıdaki hava olayları sonucunda meydana gelen yağış çeşidi daha
çok hangi bölgemizde görülür?
A) Ege

Hayat Boyu Öğrenme

I. Isınan hava genleşir.

11. Yukarıda verilen özelliklerden
hangisi aşağıda verilen bölgede görülür?
A) Orta kuşak karaların batısı
B) Tropikal kuşak karaların doğusu

B) Karadeniz

C) Çöller

C) Akdeniz

D) Ekvator çizgisinin üzeri

D) İç Anadolu
9. Aşağıda verilen illerin hangisinde bağıl nem oranı diğerlerine göre
daha yüksektir?
A) İstanbul

12. Rüzgârların hızına etki eden pek
çok faktör vardır. Bu faktörler düşünüldüğünde çöllerde rüzgâr hızının
fazla olmasının temel nedeni aşağıdakilerden hangisidir?
A) Sürtünmenin fazla olması

B) Rize

B) Bitki örtüsünün cılızlığı

C) Kayseri

C) Şehirleşmenin fazla olması

D) Yozgat

D) Gradyan farkının fazla olması

147

5. BÖLÜM ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI
I. Cephesel
II. Orografik
III. Konveksiyonel
13. Yukarıda verilen yağış çeşitlerinden hangisi Karadeniz bölgesi kıyı kesiminde görülen yağış tipidir?
A) I ve II
B) II ve III
C) yalnız II
D) yalnız III
Gerçek sıcaklık; yükselti faktörü dikkate alınmadan ölçülen sıcaklıktır.
İndirgenmiş sıcaklık; yükselti değerleri deniz seviyesine indirgenerek hesaplanan
sıcaklıktır.
Merkez

Yükselti

İndirgenmiş

L

1000 m

10 ºC

E
H

1500 m
2200 m

13 ºC
8 ºC

14. Yukarıdaki tabloda yükselti ve indirgenmiş sıcaklıkları verilen merkezlerin
gerçek sıcaklıklarının çoktan aza doğru sıralanışı aşağıdakilerden hangisidir?
A) L-E-H

B) H-L-E

C) E-H-L

D) L-H-E

Çıkmış soru
Doğu karadeniz bölümünün kıyı kesiminde dağların kuzeydoğu-kuzeybatı yamaçlarını yağış miktarları birbirinden farklıdır.
Aşağıdakilerden hangisi bu durumun sebebi olabilir?
A) Yükseltisi

B) Eğim dereceleri

D) Ortalama sıcaklık

C) Hava kütlelerinin yönü
E) Basınç merkezler

Cevap: C

(2014-YGS)

148

1. Uygulama Cevapları
1. İstasyon, 2. Ekvatorda – Kutuplarda, 3. Atmosferde, 4. Mezosfer, 5. İzoterm
2. Uygulama Cevapları
1. D, 2. Y, 3. D, 4. Y, 5. D, 6. D, 7. Y
3. Uygulama Cevapları
1. Düşer, 2. Yağışlı, 3. Devamlı, 4. Düşürür, 5. Yüksek Basınç, 6. Hızı
4. Uygulama Cevapları
1. D, 2.D, 3. D, 4. Y, 5. D, 6. D, 7. D, 8. D, 9. Y, 10. D
5. Uygulama Cevapları
1. Karadeniz, 2. Çiy, 3. Konveksiyonel ( yükselim), 4. Dolu, 5. Dogu Anadolu,
6. Plüviyometre, 7. Yağış, 8. Mutlak, 9. Sıcak ve Kurak, 10. Cephe yağışları
6. Uygulama Cevapları
1. D, 2. D, 3. Y, 4. D, 5. D, 6. D, 7. D, 8. Y, 9. D, 10. D

5. BÖLÜM ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME CEVAPLARI

ATMOSFER BİLGİSİ VE İKLİM
1) C

2) B

3) A

4) D

5) B

8) D

9) B

10) C

11) C

12) D

149

6) B

7) D

13) C

14) C

BİRİNCİ ÜNİTE
DOĞAL SİSTEMLER

Altıncı Bölüm
İklim Tipleri ve Türkiye’ de
Görülen İklimler
NELER ÖĞRENECEĞİZ?
• Makroklima ve mikroklima kavramını,
• Dünyadaki büyük iklim bölgelerini,
• Türkiye’ de görülen iklim tiplerini,
• Türkiye iklimi üzerinde etkili olan faktörleri öğreneceğiz.
ANAHTAR KELİMELER
• Makroklima
• Mikroklima
• Tundra
• Savan
• Muson

150

1.6. İKLİM TİPLERİ VE TÜRKİYE'DE GÖRÜLEN İKLİMLER
1.6.1 Dünya'da Görülen İklim Tipleri (Makroklimalar)
Hazırlık Köşesi

1. Yeryüzündeki iklim tipleri nelerdir?
2. Birbirinden farklı iklim özelliklerinin nedenlerini Genel Ağ adreslerini
kullanarak araştırınız.
Dünya üzerinde üzerinde ki iklim tiplerinin belirlenmesinde genel olarak; sıcaklık,
basınç, rüzgâr, nem ve yağış şartları, yer şekilleri, rüzgârlar, hava kütleleri, kara ve denizlerin dağılışı, okyanus akıntıları gibi faktörler etkilidir.

Grönland
Kanada
Sibirya
Çöl

Akdeniz Havzası

Çöl
Muson Asyası

Çöl
Amazon

Kongo

Çöl

Kutup İklimi
Tundra İklimi
Karasal İklimi
Okyanusal İklimi
Çöl İklimi
Akdeniz İklimi
Savan İklimi
Ekvatoral İklimi
Muson İklimi

Harita 1.23 Yeryüzünde İklim Dağılışı

İklim tipleri sıcaklık, yağış, basınç koşulları açısından bakıldığında birbirine benzer özellikler gösterebilir. Böyle sahalara iklim bölgeleri denir. İklim bölgelerini ikiye
ayırabiliriz:
Makroklima iklim alanları: Çok geniş alanlarda etkili olan iklim tipidir. Örneğin;
Akdeniz iklimi, Muson iklimi vb.
Mikroklima iklim alanları: Geniş iklim alanları içerisinde daha küçük alanlarda
hâkim olan makroklima iklimden farklı, iklimlere denir. Örneğin; Doğu Anadolu’ da
hâkim iklim, karasal iklim iken Iğdır’ da Akdeniz ikliminin görülmesi gibi.

151

Dünyadaki sıcaklık koşullarına göre iklimler üç büyük grupta toplanarak incelenir:
İklimlerin Sıcaklığa göre Sınıflandırılması
Sıcak iklimler

Ilıman iklimler

Soğuk iklimler

Ekvatoral iklim

Akdeniz iklimi

Tundra iklimi

Suptropikal (savan)
iklimi
Muson iklimi

Ilıman okyanusal
iklim
Karasal iklim

Kutup iklimi

Çöl iklimi

Sert karasal iklim

Tablo 1.4 İklimlerin sınıflandırılması
1.6.1.1 Sıcak İklimler

Sıcaklık ortalamaları tüm yıl boyunca 20° C nin üzerindedir. Kış mevsimi belirgin
olarak yaşanmaz. Yıl boyunca yaz mevsimi koşulları görülür. Sıcak iklimler kendi içerisinde dört başlık altında incelenir:
Ekvatoral İklim
✓ Ekvatoral İklim, 0°-10° kuzey ve güney paraleleri arasında görülür.
✓ Yaz dışındaki mevsimler belirgin değildir.
✓ Konveksiyonel (yükselim) yağışlar görülür.
✓ Yıllık sıcaklık ortalaması 25° C üstündedir.
✓ Yıllık ve günlük sıcaklık farkı en az olan iklimdir (2º-3 °C civarında).
✓ Sıcaklık ve yağış ekinoks (gece-gündüz eşitliği) dönemlerinde artış gösterir.
✓ Yıllık yağış miktarı 2000 mm civarındadır.
✓ Yağış rejimi düzenlidir.
✓ Bulutluluk oranı fazladır.
✓ Bitki örtüsü bütün yıl yeşil kalan, sık ve uzun boylu yağmur ormanlarıdır.
✓ Yağışların fazla olması ve yüksek sıcaklık kimyasal çözülmeyi artırmıştır.
✓ Topraklar fazla yıkandığı için verimi düşüktür ve kırmızı renkli laterit topraklar
yaygındır.
✓ Amazon ve Kongo havzaları, Endonezya, Malezya, Filipinler ve Papua YeniGine’ de görülür.

152

Sıcaklık

Yağış
300
250
200
150
100
50
0

O

Harita 1.24 Ekvatoral İklim

Ş

M

N

M

H

T

A

E

K

E

30
25
20
15
10
5
0

A

Grafik:1.12 Ekvatoral İklimi

Subtropikal (Savan) İklim
✓ 10°–20° kuzey ve güney enlemleri arasında görülür.
✓ Ekvatoral iklim ile çöl iklimi arasında bir geçiş iklimi özelliğindedir.
✓ Yıllık ortalama sıcaklık 20° C dolayındadır.
✓ Yıllık sıcaklık farkı 4º–5° C dir. Sıcaklık farkları düşüktür.
✓ Yıllık ortalama yağış miktarı 1000–2000 mm arasındadır.
✓ Yağış rejimi düzensizdir.
✓ Güneş ışınlarının dik geldiği yaz aylarında yağışlar artarken, kışın yağış miktarı
azalır.
✓ Doğal bitki örtüsü yüksek boylu otlar ve seyrek ağaçlardan oluşan savanlardır.
✓ Tropikal iklim; Sudan, Çad, Nijerya, Mali, Moritanya, Brezilya, Venezuela, Kolombiya, Peru ve Bolivya gibi ülkelerde görülmektedir.

350

mm

Yağış

Sıcaklık

ºC

150

0

100

-10

50

-20

0

Harita 1.25 Savan İklim Dağılışı

40
30
25
10

300
250
200

O

Ş

M

N

M

H

T

A

Grafik:1.13 Savan İklimi

153

E

E

K

A

-30

Muson iklimi
✓ Kış sıcaklığı 10° C-20° C arasında değişir.
✓ Yıllık sıcaklık ortalaması 20° C' nin üstündedir.
✓ Muson rüzgârlarının etkisiyle yazlar sıcak ve bol yağışlı; kışlar ise ılık ve kurak
geçer.
✓ Yaz aylarında orografik (yamaç) yağışlar görülür.
✓ Yıl içinde ortalama yağış miktarı 2000–3000 mm arasında değişir. Yıllık yağış
miktarı bazı yerlerde 10000 mm’ yi (Çerrapunçi) geçmektedir.
✓ Yükseklik ve enlem etkisinden dolayı sıcaklık ve yağış ortalamalarında farklılıklar oluşur.
✓ Yağışın fazla olduğu yerlerde, kış aylarında yaprağını döken yayvan yapraklı ağaçlardan oluşan gür ormanlar görülür. Bu ormanlara muson ormanları denir.
✓ En karakteristik ağacı "teak"tır.
✓ Güney, Doğu ve Güneydoğu Asya’da, (Hindistan, Pakistan, Bangladeş, Çin, Japonya ve Kore Yarımadası’nda) Madagaskar’ın doğusunda Avustralya’nın kuzey doğusunda görülür.

Yağış

Sıcaklık

1000

30

900
800

25

700

20

600
500

15

400

10

300
200

5
0

100
O

Harita 1.26 Muson İkliminin Dağılışı

Ş

M

N

M

H

T

A

E

E

K

A

0

Grafik:1.14 Muson İklimi

Çöl İklimi
✓ Dönenceler etrafındaki yüksek basınç alanları ile Orta Asya ve Kuzey Amerika’da
karaların iç kısımlarında ve Güney Amerika’nın güneyinde görülür.
✓ Bu iklim tipinde, yağışlar yok denecek kadar azdır.
✓ Günlük sıcaklık farkları yüksek, mevsimlik sıcaklık farkları düşüktür.
✓ Mutlak nem oranı düşük, maksimum nem oranı yüksektir.

154

✓ Günlük sıcaklık farkının 50° C yi bulduğu zamanlar olmaktadır.
✓ Yıllık yağış miktarı 100 mm’ nin altındadır. Yağışlar daha çok sağanak yağmurlar
şeklindedir. Belirgin bir yağış rejimi yoktur.
✓ Doğal bitki örtüsü kurakçıl otlar ve kaktüs gibi su isteği düşük bitkilerdir.
✓ Afrika’ da Büyük Sahra, Ortadoğu’ da Necef, Asya’ da Gobi, Taklamakan, Karakum, Kızılkum, Deşti Kebir, Avustralya’da Victoria ve Gibson, Güney Afrika’ da Kalahari ve Namib, Güney Amerika’ da Patagonya, Atacama, Peru, ABD’ nin güneybatısındaki Arizona ve Nevada yeryüzündeki başlıca çöl alanlarıdır.
Yağış

100

Sıcaklık

mm

40
35
30
25

80
60

20

40

15
10
5

20
0

ºC

O

Harita 1.27 Çöl İkliminin Dağılışı

Ş

M

N

M

H

T

A

E

E

K

A

0

Grafik 1.15 Çöl İklimi

1.6.1.2 Ilıman İklimler
Ilıman kuşak iklimlerinin ortak özellikleri şunlardır:
✓ Yıllık sıcaklık ortalamaları 20 °C’ nin altındadır.
✓ Sıcaklık farkları belirgindir.
✓ Dört mevsim belirgin olarak yaşanır.
Akdeniz İklimi
✓ Yazları sıcak ve kurak geçer.
✓ Kışları ılık ve yağmurludur çünkü kış aylarında gezici alçak basınçlar cephesel
yağışlara neden olur. En fazla yağışı kış mevsiminde alır.
✓ Yıllık ortalama sıcaklık 18° C, 20° C arasında değişir.
✓ Yıllık ortalama yağış miktarı 600-1200 mm arasında değişir ve yağış rejimi düzensizdir.

155

✓ Kar yağışı ve don olayı ender görülür.
✓ Yaz kuraklığı sebebiyle bitki örtüsü kısa boylu, yapraklarını dökmeyen ağaçlardan oluşan maki bitki örtüsüdür.
✓ Makilerin tahrip edildiği yerlerde "Garig" bitki topluluğu ortaya çıkar. Zeytin,
defne, keçiboynuzu, mersin, lavanta, kekik ve zakkum maki bitki topluluğu içinde yer
alır.
✓ Akdeniz havzasındaki ülkeler de, Avustralya’nın Güney Batısı, Kap bölgesi, California ve Şili'nin orta batısında görülür.

250

mm

Yağış

Sıcaklık

ºC
30

200

25
20

150

15

100

10

50
0

O

Ş

Harita 1.28 Akdeniz İkliminin Dağılışı

M

N

M

H

T

A

E

E

K

A

5
0

Grafik 1. 16 Akdeniz İklimi

Ilıman Okyanusal İklim
✓ Yıllık yağış miktarı 1500 mm civarındadır.
✓ Sıcaklık farkları belirgin değildir.
✓ Yıllık ortalama sıcaklık 20° C’ nin altındadır.
✓ Yazlar serin, kışlar ise ılık ve yağışlı geçer.
✓ Orta Kuşak karalarının batı kıyılarında, batı rüzgârlarının ve sıcak su akıntılarının
etkisiyle gelişen bir iklim tipidir.
✓ Yağışlar sonbahar ve kış yağışları daha belirgindir.
✓ Yağış rejimi düzenli olmaya yakındır. Kar yağışı ve don olayı ender görülür.
✓ Kış aylarında cephesel, yaz aylarında hem cephesel hem de yükselim yağışları meydana gelir.
✓ Bitki örtüsü yayvan ve iğne yapraklı ağaçlardan oluşan karma ormanlardır. Yer yer
çayırlarda görülür.
✓ Batı Avrupa da, Kanada’nın batısı, Şili'nin güneybatısında ve A vustralya’nın güneydoğusunda görülür.

156

250

Yağış

mm

Sıcaklık
ºC

200

25
20

150

15

100

10

50

5

0

O

Ş

M

N

H

M

T

A

E

K

E

A

0

Grafik1.17 Okyanusal İklim

Harita 1.29 Ilıman Okyanusal İkliminin Dağılışı

Karasal İklim (Step İklimi)
✓ Yazlar sıcak ve kurak, kışlar soğuk ve kar yağışlı geçer.
✓ Don olayı sık görülür.
✓ Günlük ve mevsimlik sıcaklık farkları belirgindir.
✓ Yağışların en fazla düştüğü mevsim ilkbahardır.
✓ Orta Asya da çöllerin kenarlarında görülen karasal iklimde yaz mevsimi kısa sürer. İlkbahar yağışlarıyla yeşeren, yaz kuraklığı ile sararan kısa boylu otlara step ya da
bozkır denir. Steplere Kuzey Amerika’ da preri, Güney Amerika’ da pampa adı verilir
✓ Yüksek yerlerde yer yer iğne yapraklı ağaçlar görülür.
✓ Orta kuşakta deniz etkisine kapalı olan, yükseltisi fazla olmayan karaların içlerinde (Irak, İran, Türkistan, Afrika’ nın iç kısımlarında, Anadolu’ nun iç kısımlarında,
Avusturalya’ nın iç kısımlarında, Kuzey ve Güney Amerika’ nın iç kısımlarında) görülür.

Yağış

mm

Sıcaklık

ºC

350

40

300
250
200
150

30
20
10
0
-10
-20
-30

100
50
0

O

Ş

M

N

M

H

T

A

E

E

Grafik 1.18 Karasal İklim

Harita 1.30 Karasal İkliminin Dağılışı

157

K

A

Sert Karasal İklim
✓Kış mevsimi uzun ve soğuk geçerken, yaz mevsimi kısa ve ılık geçmektedir.
✓ En fazla yağış yaz mevsiminde düşer.
✓ Yıllık yağış miktarı 500-600 mm arasındadır.
✓ Kış mevsimi çok soğuk, uzun ve kar yağışlıdır.
✓ Yıllık sıcaklık ortalaması 5º C civarındadır. Sıcaklık farkı 25º C' den fazladır.
✓ Doğal bitki örtüsü iğne yapraklı tayga ormanlarıdır. Ayrıca çok yüksek alanlarda
dağ çayırları dagörülür. Dağ çayırlarının olduğu yerlerde büyükbaş hayvancılık yaygındır.
✓ Ülkemizde Kuzeydoğu Anadolu’ da (Erzurum, Kars, Ardahan…)bu iklim tipigörülür.
✓ Sert karasal iklim dünyada deniz etkisine kapalı olan karaların yüksek yerleri ve
kutup dairesine yakın yerlerde etkilidir. (Sibirya, Kanada, ve Doğu Avrupa)

Yağış

mm

Sıcaklık

300
250
200
150
100
50
0

O

Ş

M

N

M

H

T

A

E

E

K

A

ºC
25
20
15
10
5
0
-5
-10
-15
-20

Grafik 1.19 Sert Karasal İklim

Harita 1.31 Sert Karasal İklim Dağılışı

Çıkmış soru
Ekvatoral iklim bölgelerinde bulunan Malezya-Endonezya ada ülkeleri için aşağıdaki doğa olaylarından hangisi beklenmedik bir durum değildir?
A) Volkanik patlamalar

B) Düşük sıcaklıklar

D) Aşırı yağışlar

C) Tropikal rüzgarlar

E) Şiddetli depremler

Cevap: B

(2014-LYS)

158

1.6.1.3 Soğuk İklimler
Soğuk iklimlerin ortak özelliklerini şu şekilde sıralayabiliriz:
✓ Sıcaklık ortalamaları tüm yıl boyunca düşüktür.
✓ Daha çok kış mevsiminin iklimsel özellikleri hâkimdir.
Tundra İklimi
✓ 65°-80°'li enlemler arasında etkilidir.
✓ En sıcak ay ortalaması 10° C' yi geçmez.
✓ Kuzey yarım kürede etki alanı daha geniştir.
✓ Yıllık sıcaklık farkının 60° C' yi bulduğu yerlerde vardır.
✓ Sıcaklıklar kışın-30°C ile -40° C arasındadır.
✓ Yağışlar 200-250 mm civarındadır ve genelde kar şeklinde düşer.
✓ Toprak örtüsü kışın donar, yazın çözülerek bataklık hâline gelir.
✓ Doğal bitki örtüsü soğuğa dayanıklı yosun, çalı ve cılız otlardan oluşan tundralardır.
✓ Bu iklim tipinde yaşayan insanların genel geçim kaynağı balıkçılıktır.
✓ Kuzey yarım kürede 65° paraleli civarında görülür. Avrupa’ nın kuzey kıyıları,
Kuzey Sibirya, Kuzey Kanada, Krolla Adası kıyıları ve Grönland Adası kıyılarında etkilidir.

Yağış
200

Sıcaklık
ºC

mm

10

150
100
50
0

O

Harita 1. 32 Tundra İklimi Dağılışı

Ş

M

N

M

H

T

A

E

Grafik 1.20Tundra İklimi

159

E

K

A

5
0
-5
-10
-15
-20

Kutup iklimi
✓ Sıcaklık ortalaması bütün yıl boyunca 0° C’ nin altındadır. Sıcaklık, çoğu zaman
-40° C' ye, hatta daha altına da iner. Yıllık sıcaklık farkı 30° C civarındadır. Yıl boyunca
kış mevsimi etkilidir.
✓ Yağışlar son derece az ve kar şeklindedir.
✓ Ortalama yağış 200 mm civarındadır.
✓ Bu iklim tipinde bitki örtüsü yoktur.
✓ Kutup iklimi, kuzey kutbu çevresinde Grönland Adası’ nın iç kısımlarında ve
Antarktika’ da etkilidir.
✓ Kutup bölgelerinde deniz yüzeyinin donmasıyla oluşan geniş buz örtülerine bankiz denir. Ortalama kalınlıkları 2 m kadardır.
✓ Karalarda oluşan ve koparak denize düşen buz dağlarına ise aysberg adı verilmektedir.
✓ Karlar ve buzullarla kaplı 70°-90° enlemler arasındaki Antarktika ve Grönland
çevresinde görülür.

Yağış
200

Sıcaklık

mm

150
100
50
0

Harita 1.33 Kutup İkliminin Dağılışı

O

Ş

M

N

M

H

T

A

E

E

K

ºC
0
-10
-15
-20
-25
-30
-35
-40
-45
-50
A

Grafik 1. 21 Kutup İklimi Grafiği

Bilgi Kutusu

Kutup bölgelerinde mutlak nemin az olması havanın doyma noktasından
uzaklaşmasına neden olur bu durumun sonucu olarak kutup ikliminin yayıldığı sahalara soğuk çöl de denir.

160

1.6.2 TÜRKİYE’DE İKLİM ÖZELLİKLERİ
1.6.2.1 Türkiye İklimine Etki Eden Faktörler
Bir ülkenin sahip olduğu iklim özellikleri, o ülkenin matematiksel konumu ve özel
konumu ile yakından ilgilidir. Türkiye’ nin iklimine etki eden faktörleri de incelerken
iki başlık altında toplamak gerekir:
a. Matematiksel konuma göre iklimi etkileyen unsurlar
Türkiye 26º-45º Doğu boylamları 36º-42º kuzey enlemleri arasında yer alır. Bulunduğu enlem değerlerine göre orta kuşak ülkesidir ve ılıman iklim kuşağında yer alır.
Dünya iklim sınıflandırmasında ise Akdeniz iklim kuşağında bulunur. Bu durumun
sonuçlarına bakıldığında şöyle bir sıralama yapabiliriz.
45º Doğu boylamı

26º Doğu boylamı
42º Kuzey paraleli

36º Kuzey paraleli

23.27 Yengeç dönencesi
0 Ekvator

Şekil 1. 56 Türkiye’ nin Matematik Konumu

✓ Yaz aylarında sıcak (tropikal) hava akımlarının etkisinde kalır iken kış aylarında
hem sıcak (tropikal) hem de soğuk (polar) hava akımlarının etkileri görülmektedir.
Dolayısıyla dört mevsim belirgin olarak yaşanır.
✓ Dönenceler dışında yer aldığı için güneş ışınlarını dik açı ile alamaz ancak Ekvator’a yakın olması yaz mevsiminin uzun ve sıcak yaşanmasına neden olur.
✓ Çevresinde bulunan farklı basınç merkezlerinin etkisinde kalır.
✓ Güneyden kuzeye doğru sıcaklıklar azalır.
✓ Kuzeyden esen rüzgârlar sıcaklığı düşürür, güneyden esen rüzgârlar sıcaklığı artırır.
✓ Dağların güney yamaçları kuzey yamaçlarına göre bakının etkisiyle daha sıcaktır.
✓ Güneş ışınlarını en dik açılarla aldığı tarih 21 Haziran (Hatay 77°) ile gelir, ışınların en küçük açıyla geldiği tarih ise 21 Aralıktır. (Sinop 25°ile gelir.)

161

✓ Batı rüzgârlarının etkisi altında kalır. Kış aylarında cephesel yağışların oluşmasının en önemli nedenidir.
b. Özel konumunun iklim üzerine olan etkileri
Özel konum bir yerin dağlara, denizlere, boğazlara, maden yataklarına, dağların
uzanış doğrultusuna göre bulunulan yeri tarif etmek amacı ile kullanılan bir tanımdır.
Özel konumumuzun iklimimiz üzerine olan başlıca etkileri şu şekildedir:
c. Karasallığın etkisi
Türkiye batıdan doğuya doğru ve kıyıdan iç kesimlere doğru ilerledikçe karasallığın
şiddeti artar. Yaz mevsimi ile kış mevsimi arasındaki sıcaklık farkı yüksektir. Karalar
çabuk ısınır çabuk soğurlar. Yaz aylarında karalardaki sıcaklık değerleri denizin kenarındaki bir noktaya göre daha çok hissedilir. Kışın ise yer kabuğu hızlı soğuduğu için
atmosfer sıcaklığı da düşer. Yaz mevsiminde Anadolu’nun iç kısımlarına doğru yıllık
sıcaklık farkının değişken olması tarım orman ve kalıcı karın alt sınırının yükselmesine neden olmaktadır. Bir örnek vererek açıklayacak olursak Ege bölümünde tarımın
üst sınırı 1000m iken Doğu Anadolu’ da bu sınır 2000 m. ye çıkmaktadır.
d. Denizlerin etkisi
Türkiye üç tarafı denizlerle çevrili bir yarımadadır. Kıyılarda denizelliğin etkisi ile
yıllık sıcaklık farkındaki değişim daha az yaşanmaktadır. Deniz yüzeyinde ısınan
sular dikey doğrultuda hareket ederek dibe doğru çöker, alttaki su yüzeye çıkar ve
ısınır. Böylece denizlerde ısı daha yavaş değişir. Yani denizler geç ısındığı gibi geç
soğurlar. Ocak ayında Samsun’un sıcaklık ortalaması Ankara’dan daha yüksektir.
Ayrıca Samsun deniz kenarında olması mutlak nem oranın Ankara’dan fazla
olmasında etkilidir. Havadaki nem güneşten gelen ısıyı tutar ve havanın aniden
soğumasını önler. Bundan dolayı denize yakın yerlerde ısı değişimi daha yavaş
yaşanmaktadır.
Çıkmış soru
Türkiye' nin ılıman kuşakta yer alması aşağıdakilerden hangisini etkiler
A) Dağ sıralarının uzanışını

B) Ortalama yükseltisini

C) Bitki örtüsünü

D) Akarsularının boylarını
E) Saat dilimi

Cevap:C

(1998-ÖYS)

162

Yıllar içinde gerçekleşen ortalama sıcaklık değerleri tablosu(1950-2015)
KAYSERİ İLİ ALTI AYLIK SICAKLIK
DEĞERLERİ

En
yüksek
sıcaklık
ºC

En
düşük
sıcaklık
ºC

Sıcaklık
farkı
ºC

Ocak

4.2

-6.8

11

Şubat

6.2

-5.3

Mart

11.6

Nisan

İZMİR İLİ ALTI AYLIK SICAKLIK
DEĞERLERİ

En
yüksek
sıcaklık
ºC

En
düşük
sıcaklık
ºC

Sıcaklık
farkı
ºC

Ocak

12.5

5.9

6.6

11.5

Şubat

13.5

6.2

7.3

-1.3

12.9

Mart

16.3

7.8

8.5

17.8

3.3

14.5

Nisan

20.9

11.3

9.6

Mayıs

22.4

6.7

15.7

Mayıs

26.0

15.5

10.5

Haziran

26.7

9.7

17

Haziran

30.7

20.0

10.7

Tablo 1. 5 Sıcaklık Karşılaştırması
Yukarıdaki tablodan da anlaşılacağı gibi Ocak ayında Kayseri’ deki yıllık sıcaklık
farkı İzmir’den fazladır. Kayseri denizden uzak karaların içinde kalmış karasallığın
fazlaca hissedildiği bir ildir. İzmir ise deniz kenarında olduğu için nem miktarı fazladır. Nemliliğin fazla olduğu ortamlarda ısı değişimi daha az yaşanır.

e. Yer şekillerinin etkisi
Türkiye’ de yer şekilleri çeşitlilik arz eder. Eski dünya karalarının üzerinde yer alması pek çok orojenik (Dağ oluşumu) ve epirojenik (Kıta alçalmaları) hareketlere
maruz kalmıştır. Volkanik dağlar, sıradağlar, çöküntü ovaları, vadiler ve platolar
bulunmaktadır. Yer şekillerinin çok çeşitli olması kısa mesafede iklim değişimlerinin
görülmesinin temel nedenidr.
Yer şekillerinin iklim üzerine olan etkileri incelenirken iki başlık altında sıralanabilir.
Yükselti: Türkiye ortalama yükseltisi 1000 m nin üzerindedir. Yükselti batıdan doğuya doğru gittikçe artar. Özellikle Doğu Anadolu bölgesinde yükselti 2000 m nin
üzerine çıkmaktadır. Yükselti atmosfer içindeki havanın soğumasına neden olur.
Yükseldikçe sıcaklık değerleri düşer. Bu nedenle kış aylarındaki sıcaklık değerlerinin en
düşük olduğu iller Erzurum, Kars, Ağrı gibi Doğu Anadolu illeridir. Yükseltinin fazla
olduğu yerlerde karın yerde kalma süresi ve donlu gün sayısı daha fazla olur. 5000m
yükseltiye sahip Ağrı dağının zirvelerinde yıl boyunca kar ve buz örtüsüne rastlana-

163

bilir. Yine kış aylarında Karadeniz bölgesinde yer alan Kaçkar dağlarının eteklerinde
yağmur alırken zirveye doğru kar yağışları ve don olayı görülmektedir.

Görsel 1.65 Konya

Görsel 1.66 Trabzon

164

Dağların Uzanış Doğrultusu ve Bakı Etkisi
Türkiye’ de dağlar kuzeyde ve güneyde sahil boyunca uzanırken Ege bölgesinde kıyıya dik olarak uzanmaktadır. Kuzey Anadolu dağ sırası ve Yıldız Dağları bölümünde
dağlar kıyıya paralel uzanır ve kıyının nemli havası sahilde kalır. Dağların sahile bakan
yamaçlarında yağış miktarı fazladır. Dağ sıralarının gerisinde ise nemli hava yerini
daha kuru bir havaya bırakır.
Akdeniz bölgesindeki Toros Dağları' na güney ve güneybatıdan gelen nemli hava
cepheleri çarpar ve günlerce süren oroğrafik yağışlara neden olur. Diğer taraftan kış
aylarında kuzeyden gelen kutbi soğuk hava cepheleri kıyıdaki dağ kuşağına çarparak
Anadolu’nun iç kısımlarına kadar sokulmasını engeller.
Dağların denize dik uzandığı Ege bölgesinde durum tam tersine dönmektedir. Kışın
Anadolu’ya hâkim olan soğuk hava kütleleri Ege bölgesindeki oluklar boyunca hareket ederek batıya doğru sokulur. Buna karşılık Ege’nin nemli havası dağlar arasındaki

Harita1.32 Türkiye’ de Dağların Uzanış Doğrultusu

165

oluklara sızarak doğuya doğru hareket ederek İç Batı Anadolu eşiğine kadar ulaşır.

Kuzey yamaç

Doğu Anadolu’daki soğuk ve kuru hava kütleleri Karadeniz bölgesindeki Kuzey
Anadolu dağ kuşağına doğru akarak sıkışır ve alçalır. Alçalan hava kütleleri ısınır
böylece föhn etkisi ortaya çıkar. Föhn rüzgârlarının etkili olduğu dönemlerde
Karadeniz sahilinde kış sıcaklıkları 20º C' nin üzerine çıkar.
Bakı Etkisi: Bakı, bir yöne doğru dönük olma anlamına gelir. Coğrafi anlamda bakı
terimini kullanırken yeryüzü şekillerinin güneşe dönük olup olmaması ya da yağışlı
bir yamaca göre olan konum şeklinde kullanılır. Türkiye, Ekvator’un kuzeyinde yer alır. Bundan dolayı dağların güney yamaçları daha sıcaktır. Güney yamaçlardaki
kar örtüsü daha erken erir yerleşmelerin üst sınırı kuzey
yamaçlara göre yamacın daha yükseklerine çıkar, tarım
Güney yamaç
ürünleri daha kısa sürede olgunlaşır ve güneşlenme süresi daha uzun olur.

Bakı etkisi Karadeniz dağ kuşağında ve yine güneydeki Toroslar’ da baskın olarak hissedilir. Karadeniz dağ
Görsel 1.67 Bakı Etkisi
kuşağının kuzey yamaçları denize dönüktür. Havadaki
nem kıyıda fazladır. Yamaç boyunca yükselen hava doyma noktasına kısa süre ulaşır
ve bol yağış bırakır. Toroslar’ da ise güney etekler Akdeniz’e dönüktür ve mutlak nem
oranı fazladır. Dolayısı ile kış aylarında güney yamaçlar bol yağış alır.
1.6.2.1 Türkiye’ de İklim Elemanları
a. Türkiye’ de Sıcaklık

Harita 1.33 Türkiye Yıllık Sıcaklık Ortalaması Dağılışı Haritası

166

Türkiye’ deki yıllık ortalama sıcaklık dağılışına bakıldığında sıcaklıkların 3º ile 20º
C arasında değiştiği gözlemlenmektedir. Sıcaklığın yıl içerisinde dağılışına yükselti,
karasallık-denizellik, enlem gibi faktörleri etki etmektedir.
✓ Türkiye’ de yükselti basamakları batıdan doğuya doğru artmaktadır. Doğu Anadolu bölgesinde yükseltinin 4000 m ve üzerinde olan yerlerde yıllık ortalama sıcaklıklar 0º C nin altına düşmektedir.
✓ Yine kıyıdan uzaklaştıkça karasallığın şiddeti artar. Karasallığın arttığı sahalarda
kışlar daha sert geçerken yazlar daha sıcak ve kurak geçmektedir. Ankara’ daki yıllık
sıcaklık değişimleri İzmir’ e göre daha çok hissedilir.
✓ Ülkemizdeki Akdeniz’in tuzluluk oranı bariz Karadeniz’ e göre fazladır. Sebebi
Akdeniz’in daha güneyde bulunmasıdır. Yıllık sıcaklık dağılış haritasında da görüldüğü gibi sıcaklıklar güneyden kuzeye doğru enlem etkisine (Ekvator'a yakınlık)bağlı
olarak azalmaktadır.
Bilgi Kutusu

Türkiye’ de güneşli gün sayısının en fazla olduğu bölge Güneydoğu Anadolu bölgesidir. Bu sayı kuzeye doğru gittikçe azalır. En az Karadeniz kıyı bölgesinde görülür çünkü bulutluluk oranı fazladır.

Harita 1.34 Türkiye Temmuz Ayı Sıcaklık Ortalaması

Yukarıdaki Türkiye Temmuz ayı sıcaklık dağılışı haritasından çıkarılabilecek başlıca sonuçlar şunlardır;
✓ Yaz aylarında ülkemizin genelinde sıcaklıklar yüksektir. Kıyıdan iç kesimlere
doğru sıcaklıklar azalır ancak çok büyük sıcak farkları yaşanmaz.

167

✓ En yüksek sıcaklıklar enlem etkisi, denizden uzaklık ve güneyden gelen sıcak
karakterli rüzgârlar etkilidir. Yaz aylarında bu bölgede sıcaklıklar 30º C'nin üzerine
çıkmaktadır.
✓ Karadeniz bölgesinde ise yükseltinin fazla olduğu yerlerde yaz ayları serin geçerken
sahilde sıcaklıklar nispeten daha yüksektir. Sebebi yükselti ve enlemdir.
✓ Ocak ayında en düşük sıcaklıklar Doğu Anadolu’ da görülür. Özellikle Kuzey
Anadolu platolarında sıcaklıklar 20º C’nin altına düşmektedir.

1. Uygulama

Yukarıda verilen haritada bazı sahalar numaralandırılmıştır. Aşağıdaki soruları haritadaki numaralara göre cevaplayınız.
a. Yıllık ortalama sıcaklıklar üzerine yükseltinin en etkili olduğu …………………
numaradır.
b. Temmuz ayında Türkiye’nin en sıcak yeri…………………………numaradır.
c. Denizel iklime sahip alanlar………………………………………numaradır.
d. Karaların içinde kalmış çanak bir alan olup karasallığın etkili olduğu sahadır. …
.................numaradır.
e. 5 numaralı alanda kış sıcaklıkları 4 numaralı alandan daha yüksek olmasının
nedeni nedir?.............................................................................
f. Yaz mevsiminde sıcaklıkların ülke geneline göre daha düşük olduğu sahalar…………numaralardır.

168

Harita 1.35 Türkiye Ocak Ayı Sıcaklık Ortalaması

Yukarıda Türkiye Ocak ayı ortalama sıcaklık dağılış haritası verilmiştir. Bu haritaya
göre;
✓ En yüksek sıcaklıklar Akdeniz bölgesinde denizelliğin etkisi ve enlem nedeni ile
yükseldiği görülmektedir. Güneydoğu Anadolu bölgesinde yine enlem etkisi kış sıcaklıklarının 0º C’ nin üzerine çıkmasına neden olmaktadır. Kıyıdan uzaklaştıkça ve
kuzeye doğru gittikçe sıcaklıklar düşmektedir.
✓ Ocak ayında sıcaklıkların en düşük yaşandığı bölge Doğu Anadolu özellikle de
Erzurum-Kars plato sahasıdır. Kış sıcaklıkları bu sahada -20º C’nin altına düşmektedir. Bu durumun temel sebebi karasallıktır .
✓ Türkiye’de enlemin etkisi ile denizlerimizdeki sıcaklıklarda güneyden kuzeye
doğru düşmektedir. Akdeniz kıyılarında sıcaklık 10º C iken Ege bölgesinde 5º C -10º C
arasında Marmara bölgesinde ise 0º C-5º C arasındadır.
✓ Samsun ocak ayında Ankara’ dan daha sıcaktır. Enlem etkisine ters düşen bu durumun nedeni denizelliktir.
Örnek Soru:Aşağıda verilern illlerin hangisinde denizelliğin etkisi diğerlerine
göre fazladır?
A) Samsun
B) Uşak
C) Ankara
D) Gaziantep
Cevap: A

169

Bilgi Kutusu

DONLU GÜN SAYISI
Sıcaklığın 0º’nin altına düşmesi ile meydana gelen hava olayına don denir.
Kış ayında sıcaklıkların düşmesi ile donlu günler de başlamış olur. Türkiye’de
donlu günlerin sayısı ve başlama zamanları yörelere göre çeşitlilik gösterir. Kıyılarımızdan başlayacak olursak Akdeniz’de 1-2 gün Ege’de 8-9 gün Karadeniz’de 10-12 gün iken iç denizimiz olan Marmara kıyılarında bu süre 20 güne
kadar çıkar.
Karaların iç kesimlerine doğru gittikçe donlu günlerin sayısı artar. Özellikle
Doğu Anadolu bölgemizde yılın neredeyse yarısı donlu gün olarak geçer. Doğu
Anadolu bölgesinde donlu günler Eylül ayı ile başlar Mart ayı sonuna kadar
yaşanırken iç kesimlerde Ekim-Kasım aylarında başlar ilkbahar başlangıcına
kadar görülür.
Don olayı sosyal hayatta da bazı aksaklıkların yaşanmasına neden olur. Örneğin ulaşımda,ticaret hayatında,inşaat sektöründe yavaşlamalar ortaya çıkar.
b.Türkiye’de Etkili olan Basınç Kuşakları ve Rüzgârlar
Türkiye genel olarak dört büyük basınç merkezinin etkisinde kalır. Bu dört büyük
basınç merkezi ülkemizdeki rüzgâr ve iklimin karakterini belirler.
Kış mevsiminde Anadolu, karasallığın da etkisiyle Sibirya yüksek basınç merkezinin etkisine altına girer. Bu yüksek basınç ve soğuk hava kütlesi Doğu Anadolu ve İç
Anadolu bölgelerinde sıcaklıkları düşürür. İç kesimlerden gelen soğuk hava Karadeniz
ve Akdeniz bölgelerinin sıcaklıkları düşürür. Bu durum soğuk rüzgârların esmesine
neden olur.
İzlanda alçak basıncından kaynaklanan daha ılık ve nemli hava kütleleri ise Orta
Avrupa ve Balkanlar üzerinden ülkemize doğru yaklaşır. Sibirya yüksek basıncı ve İzlanda alçak basıncının karşılaşması ile batıdan doğuya doğru devam eden hava kütleleri kar yağışlarını ortaya çıkarır ve nispeten daha ılık rüzgârların esmesine neden olur.

170

İZLANDA
DİNAMİK ALÇAK
BASINCI

KIŞ MEVSİMİNDE ETKİLİDİR

Sıcaklığı düşüren
rüzgârlar

Sıcaklığı düşüren
rüzgârlar

Sıcaklığı artıran
rüzgârlar
ASOR DİNAMİK
ALÇAK
BASINCI

SİBİRYA TERMİK
YÜKSEK
BASINCI

YAZ MEVSİMİNDE ETKİLİDİR

Sıcaklığı artıran
rüzgârlar
BASRA TERMİK
ALÇAK
BASINCI

Şekil 1. 57 Türkiye’de Etkili Olan Basınç Merkezleri
Yaz mevsiminde ise Türkiye Asor DYB ile Basra TAB etkisindedir. Basınç dağılışı ve
rüzgârların yönü, kış mevsimine göre daha düzenlidir. Güney ve güney doğudan ülkemize giren Basra alçak basıncı sıcaklıkları artırır. Güney batıdan giren Asor Yüksek
Basıncı Başlangıçta soğuk karakterli olsa da ülkemize yaklaştıkça ısınır ve yağış gerçekleşmez buna karşılık kurak ve sıcak bir iklim ortaya çıkar.Türkiye genelinde kuzeybatı yönlü rüzgârlar (Batı rüzgârları) egemendir. Doğu Akdeniz kıyılarında ise güney
yönlü rüzgârlar eser. Kuzeybatı yönlü rüzgârlar, Karadeniz bölgesinde, denize dönük
dağ yamaçlarına bol miktarda yağış bırakırlar.
Türkiye ılıman orta Kuşak' ta yer aldığından yıl içerisinde rüzgârların yönlerinde
ve karakterlerinde önemli değişiklikler görülür. Türkiye’ de genel olarak kuzey yönlü
rüzgârlar sıcaklıkları düşürür, güney yönlü rüzgârlar ise sıcaklıkları artırır. Ülkemizde
etkili olan başlıca rüzgârlar şunlardır:
Karayel: Ülkemize Orta Avrupa ve Balkanlar üzerinden gelen kuzeybatı yönlü rüzgârlardır. Soğuk karakterlidir. Özellikle Marmara bölgesinde kış mevsiminde kar yağışlarına sebep olur.
Yıldız: Türkiye’ye kuzey yönünden esen sıcaklığı düşürücü etkisi olan rüzgârlardır.
Poyraz: Kuzeydoğudan ülkemize doğru esen sıcaklıkları düşüren, buharlaşmayı
azaltan rüzgârdır.
Lodos: Ülkemizde güneybatı yönünden eser. Kış mevsiminde estiklerinde sıcak ortalamalarını artırır, kar erimelerini kolaylaştırır, dere yataklarındaki suların taşmasına
ve soba zehirlenmelerine neden olur.

171

Kıble: Güney yönlü esen rüzgârlardır. Doğu Akdeniz üzerinden geldiği için sıcaklıkları artırır. Toros Dağlarında yamaçlar boyunca yükselirken yağışlara neden olur.
Keşişleme (samyeli): Güneydoğu yönlü eserler. Suriye ve Irak Çölleri üzerinden
geldiği için sıcaklıkları artırır. Çöl kaynaklı oldukları için kuru rüzgârlardır. Bol miktarda toz taşır. Kuraklığa neden olurlar.
İmbat: Ege kıyılarında, gündüz denizden karaya doğru esen, serin deniz meltemlerine verilen addır.
Bilgi Kutusu

Türkiye' de rüzgârlar mevsime göre yön değiştirirler. Kuzey yönlü olan rüzgârlar sıcaklıkğı düşürürken güney yönünden esenler sıcaklıkğı artırır. Kıyıya paralel uzanan dağ sıralarını aşan ve iç kısımlara doğru alçalan hava kütleleri ısınarak
kurutucu etkide bulunur. Bu hava kütleleri föhn rüzgârlarını oluşturur.
Yıldız

Karayel

Lodos

Kıble
Harita 1.36 Türkiye’de Etkili Olan Yerel Rüzgârlar

Poyraz

Keşişleme

c. Türkiye’ de Nemlilik ve Yağış
Nemlilik ve yağış koşulları ülkemizdeki bitki dağılışı, hayvan türleri, tarım ürünü
çeşitlerini ve nüfusun alansal dağılışını etkileyen en temel faktörler arasındadır. Ülkemizde nemlilik ve yağış üzerinde etkili olan unsurlar yer şekilleri, yükselti, bakı,
karasallık, denizellik ve rüzgârlardır. Türkiye’ de nemliliğin en yüksek olduğu yerler
denize yakın olan alanlardır. Özellikle Karadeniz ve Akdeniz bölgelerimizde nem ora-

172

nı yüksek iken, Güneydoğu Anadolu ve İç Anadolu bölgelerinde düşüktür.
Türkiye’nin yıllık yağış ortalaması 600 mm civarındadır. Yağışlar ülkemize eşit
oranda dağılmamıştır. Yağışlar genel olarak kıyıdan iç kesimlere ve dağların denize
bakan yamaçlarından iç kısımlara doğru azalma görülmektedir. Karadeniz bölgesinin doğusu en çok yağış alan bölgedir. (Rize ve çevresi 2300 mm) Karadeniz
bölgesinin batısı ve Antalya Körfezi’nin batısına doğru yağış ortalamaları yükselir.
Yurdumuzda en az yağış İç Anadolu bölgemize düşer. Kuraklığın en çok hissedildiği
yerler Tuz Gölü çevresi, Iğdır Ovası ve Malatya Ovası gibi etrafı yüksek dağlarla
çevrili alanlardır.
(250 –300 mm).

Harita 1.37 Türkiye Yağış Dağılışı Haritası
Türkiye’de oluşumlarına göre yağışları üçe ayırabiliriz:
Orografik yağışlar
Denizden gelen nemli hava kütlelerinin denize paralel şekilde uzanan dağ yamaçları boyunca yükselerek soğuması sonucu oluşan yağışlardır. Karadeniz, Akdeniz ve
Yıldız Dağları çevresinde görülür.
Konveksiyonel Yağışlar
İlkbahar ve yaz başlarında gündüz ısınan havanın yükselmesi ve soğuması ile oluşur. Denizden uzak iç kısımlarda daha yaygındır. En fazla İç Anadolu bölgesinde görülür. Kırkikindi yağışları da denir.
Cephesel Yağışlar
Özellikle kış mevsiminde kuzeyden gelen soğuk hava kütleleri ile güneyden gelen
ılık hava kütlelerinin karşılaştığı alanlarda, ılık ve nemli havanın soğuk hava kütlesinin üzerine yükselerek soğuması sonucu oluşan yağışlardır. En fazla Akdeniz, Ege ve
Marmara bölgelerimizde görülür.

173

1.6.2.2 Türkiye’ deki İklim Tipleri
İklim koşulları bir yerin enlemine, yer şekillerine ve yükseltisine bağlı olarak farklılık gösterir. Bu faktörlere bağlı olarak her bölgenin farklı bir iklim yapısı oluşmuştur.
Türkiye ılıman kuşak ile subtropikal iklim kuşakları arasında yer almaktadır. Bulunduğu coğrafi konum dolayısıyla Türkiye’ de farklı yer şekilleri, farklı iklim tiplerinin görülmesine yol açmıştır.
Kıyılarda denizlerin etkisiyle ılıman iklim hâkim olurken, iç kesimlerde karasal bir
iklim görülmektedir. Özellikle yüksek dağların olduğu iç kesimlerde karasallık şiddetlenir, kıyıdaki dağların uzanışı, deniz etkisinin iç kesimlere ulaşmasını engellemiştir.
Birçok ülkeye oranla iklim çeşitliliğinde şanslı konuma sahip olan Türkiye’de başlıca üç
çeşit iklim tipi görülmektedir. Bunlar:
a. Akdeniz iklimi,
b. Karasal iklimi,
c.Karadeniz iklimidir.

Harita 1.38 Türkiye’deki İklim Tipleri
a. Akdeniz İklimi
✓ Akdeniz bölgesinde,
✓ Ege bölgesinde,
✓ Marmara bölgesinin güneyinde görülür.
Akdeniz İkliminin Özellikleri: Yazları sıcak ve kurak, kışları ılık ve yağışlıdır.

174

En yağışlı mevsimi kıştır. Ocak ayı sıcaklık ortalaması 6.5° C, temmuz ayı sıcaklık
ortalaması 26,5° C dir. Yıllık yağış ortalaması 726 mm. dir. Doğal bitki örtüsü yükseklerdekızılçam ormanlarıdır. Kızılçamların tahrip edildiği yerlerde makiler bulunur.
b.Karasal İklim
✓ Doğu Anadolu,
✓ İç Anadolu,
✓ Güneydoğu Anadolu,
✓ İç Batı Anadolu,
✓ Ergene Havzası’ nda etkilidir.
✓ Bu iklim tipinde yıllık sıcaklık farkı fazladır. Bu iklim tipi iki alt gruba ayrılır:
Ilıman Karasal İklim
✓ İç Anadolu
✓ Güneydoğu Anadolu
✓ Ergene Havzası
✓ Kıyılardan uzak iç kesimlerde
✓ Doğu Anadolu’ nun alçak alanlarında görülür.
Ocak ayı sıcaklık ortalaması 0 ºC dir. Temmuz ayı sıcaklık ortalaması 25º C dir.
Yıllık yağış miktarı ortalama 550 mm. dir. Yağışın en fazla olduğu mevsim İlkbahardır.
Yaz ayları kuraktır. Örneğin: Konya yıllık yağış miktarı 322 mm. Iğdır da 260 mm’ dir.
Bu iklim bölgesinde yer alan Güneydoğuda en yüksek yaz sıcaklığı yaşanır. Ilıman
karasal iklim bölgesinin doğal bitki örtüsü bozkırdır.
Sert Karasal İklim
Bu iklim tipi;
✓ Kars,
✓ Ardahan,
✓ Erzurum,
✓ Ağrı illerinde görülür.
Ocak ayı sıcaklık ortalaması -10.8ºC’ dir. Temmuz ayı sıcaklık ortalaması 18.6 ºC’
dir. Yıllık ortalama yağış miktarı 493 mm. dir. En fazla yağış yaz mevsiminde düşer.

175

Doğal bitki örtüsü çayırdır. En fazla don olayının görüldüğü yerlerdir.
c. Karadeniz İklimi
✓ Her mevsim yağışlıdır.
✓ En fazla yağış sonbahar ve ilkbaharda düşer.
✓ Yıl boyunca ortalama sıcaklık 0 °C altına düşmez.
✓ Doğu Karadeniz bölümünde yıllık yağış miktarı 2000 mm’.nin üstündedir.
✓ Batı Karadeniz bölümünde yıllık yağış miktarı 1000-1500 mm. nin civarındadır.
✓ Orta Karadeniz bölümünde yıllık yağış miktarı 700-1000 mm arasındadır.
Karadeniz ikliminin görüldüğü alanlarda kar yağışlı günlerin ortalaması on sekiz
gündür. Yıllık ortalama sıcaklık 13-15° C dir. Ocak ayı ortalama sıcaklığı 4,2° C' dir.
Temmuz ayı ortalama sıcaklığı 21–22 ° C’ dir. Türkiye' de yıllık sıcaklık farkının en
az olduğu iklim tipidir. Doğal bitki örtüsü karma ormandır. Yüksek alanlarda Alpin
çayırlarına rastlanır.
2. Uygulama
Aşağıda boş bırakılan yerleri uygun ifadelerle tamamlayınız.
1. …………… bölgelerinde bitki örtüsü, su ve yerleşik hayata rastlanmaz çünkü
toprak …………….durumdadır.
2. Tundra ikliminde yağışların büyük bir kısmı …………………..şeklindedir.
3. Akdeniz ikliminde yağışlar genellikle ……………………………şeklindedir.
4. Günlük ve yıllık sıcaklık farkının en az olduğu iklim ……………………..dir.
5. Ülkemizde ılıman okyanusal iklime benzeyen iklim …………………………
kıyılarında görülür.
6. Sert karasal iklim ülkemizde ……………. , …………….. , ………………….
illerinde görülür.
7. Yıldız, karayel ve poyraz ……………………….karakterli rüzgârlardır.
8. Ülkemiz kış mevsiminde …………………………………yüksek basınç merke-

176

zinin etkisinde kalır.
9. Türkiye’ de yıllık sıcaklık farkının en az olduğu iklim, ……………………….dir.
10. Güney ve güneydoğudan ülkemize giren ……………….……….basıncı sıcaklıkları artırır.
11. Yurdumuzda, kuraklığın en çok hissedildiği yer ……………………….çevresidir.
12. Ülkemizde ve Dünya’ da bitki dağılışını ve bitki türlerini, tarım ürünü çeşitlerini ve nüfusun alansal dağılışını etkileyen en temel faktörler ……………… ,
……………….koşullarıdır.
13. ……………………………….yağışlar, denizden gelen nemli hava kütlelerinin
denize paralel uzanan dağ yamaçları boyunca yükselerek soğuması sonucu oluşur.
14. Ege kıyılarında, gündüz denizden karaya doğru esen, serin deniz meltemlerine
………… denir.
15. Cephe (frontal) yağışları en fazla………………..……….bölgemizde görülür.
16. Akdeniz ikliminin doğal bitki örtüsü ………………………………… dir.
17. Ergene Havzasın’ da ………………………iklim etkilidir.
18. En fazla don olayının görüldüğü bölgemiz ………………… , ………………..
bölgesidir.
19. Karma ormanlar …………………….ikliminin karakteristik bitki örtüsüdür.
20. Kısa boylu otlara bozkır ya da………………………denir.

177

ÖZET
Orta kuşak ülkesi olan Türkiye'nin kuzeyi ile güneyi arasında yaklaşık 666 km uzaklık bulunur. Doğusu ile batısında 76 dk. zaman farkı vardır.
Türkiye de iklim etki eden unsurların başında matematiksel konum olmak üzere
yükselti, eğim, bakı, denize yakınlık ve karasallık gibi faktörler de gelir.
Türkiye’ de sıcaklıklar güneyden kuzeye doğru azalır. En sıcak bölge yaz aylarında
Güneydoğu Anadolu bölgesi iken kışın sıcaklıkların en düşük olduğu yer kuzey doğu
yaylaları olan Erzurum-Kars çevresidir. Türkiye yaz aylarında samyeli, kış aylarında
karayel, poyraz, yıldız gibi rüzgârların etkisi altına girer. Yağışların oluşum şekillerinde
mevsimsel farklılıklar görülür. Türkiye’ deki meteoroloji istasyonlarının yıllık ortalama sıcaklık dağılışına bakıldığında sıcaklıkların 3º C ile 20º C derece arasında değiştiği
gözlemlenmektedir. Yıllık sıcaklık dağılışı yükselti, karasallık-denize yakınlık, enlem
gibi faktörlerin etkisi altındadır.
Türkiye’ de yükselti basamakları batıdan doğuya doğru arttığı için Doğu Anadolu
bölgesinde 4000 m ve üzerinde olan yerlerinde yıllık ortalama sıcaklıklar 0º C nin altına düşmektedir.
Kıyıdan uzaklaştıkça karasallığın şiddeti artmakta kışlar sert geçerken yazlar daha
sıcak ve kurak geçmektedir. Ülkemizde denizlerin tuzluluk oranı enlem etkisine bağlı
olarak değişmektedir. Sıcaklıklar güneyden kuzeye doğru güneş ışınlarının geliş açısına bağlı olarak azalır. Bu durum toprak yapısına, bitki örtüsüne, tarım ürünlerine,
sosyal kültürel yapıya ve biyoçeşitliliğe etki eder. Bulunduğu coğrafi konum dolayısıyla
Türkiye’ de farklı yer şekilleri ve farklı iklim tipleri oluşmuştur. Kıyılarda denizlerin
etkisiyle daha ılıman bir iklim hâkim olurken, iç kesimlerde daha karasal bir iklim görülmektedir. Özellikle yüksek dağların olduğu iç kesimlerde,iklim karasallaşır bunun
yanında kıyılar dağların uzanışı, denizlerin etkisinin iç kesimlere ulaşmasını engellemiştir. Türkiye’de başlıca üç çeşit iklim tipi görülmektedir. Bunlar:
a. Akdeniz iklimi

b. Karasal iklimi

178

c. Karadeniz iklimi

6. BÖLÜM ÖLÇME ve DEĞERLENDİRME SORULARI
5. Türkiye’de yıllık sıcaklık farkının
en yüksek olduğu yer Doğu Anadolu
Bölgesidir.

Aşağıda verilen çoktan seçmeli soruları cevaplayınız
1. Yaklaşık aynı enlem üzerinde bulunan Ankara ve Erzurum şehirleri için
aşağıdakilerden hangisi ortak değildir?

Buna göre, Doğu Anadolu Bölgesi
için aşağıdakilerden hangisi söylenir?

A) Bitki örtüsü

A) Nem oranı yüksektir

B) Güneş ışınlarının gelme açısı

B) Sebze tarımına uygundur

C) Gölge boyu uzunluğu

C) Yükseltisi fazladır.

D) Çizgisel hızları

D) Don olayları görülmez

A) Karasal
B) Çöl
C) Ekvatoral
D) Tundra
3. Sıcaklığın, aşağıdakilerden hangisi üzerinde etkisi yoktur?

Hayat Boyu Öğrenme

2. Kurakçıl otlar ve kaktüs türü bitkiler hangi iklim tipinde görülür?

I. Karasallık
II. Yükselti
III. Başlangıç meridyenine olan
uzaklık
6. Yukarıda verilenlerin hangilerinin İklim üzerinde etkisi yoktur?

A) Hayvan türleri
B) Bitki örtüsü
D) Akarsular

A) Yıllık sıcaklık farkı azdır.

B) Yalnız II

C) Yalnız III

D) I ve III

7. Aşağıdakilerden hangisi Ekvatoral
iklimin özelliklerinden biri değildir?

C) Madenler
4. Akdeniz iklimi için aşağıdakilerden hangisi söylenemez?

A) Yalnız I

A) Yağış rejimi düzenlidir.
B) Doğal bitki örtüsü yıl boyunca yeşildir.
C) Cephesel yağışlar görülür.

B) Don olayı nadiren görülür.

D) Yıllık sıcaklık farkı azdır.

C) Bitki örtüsü makidir.
D) En fazla yağış yaz mevsiminde görülür.

179

6. BÖLÜM ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI

kalın elbiseler giymeleri,

12. Ege kıyılarında, gündüz denizden karaya doğru esen, serin deniz meltemlerine …………denir.

II. Güney Doğu Anadolu Bölgesi’nde
damların düz olması,

Yukarıda boş bırakılan yere aşağıdakilerden hangisi gelmelidir?

I. Kutuplarda insanların yıl boyuca

III. Modern tarım yöntemlerinin uygulanması,

A) Karayel
B) Lodos

8. Verilenlerden hangisi doğal ortamın insan yaşamına etkilerinden biri
değildir?
B) Yalnız III

C) I ve II

D) II ve III

9. Aşağıdakilerden hangisi,Akdeniz iklim tipinin bitki örtüsüdür?
A) Maki

B) Tundra

C) Savan

D) Step

10. Türkiye’de sıcaklığın doğudan
batıya doğru artmasında etkili olan
faktör aşağıdakilerden hangisidir?

D) İmbat
13. Aşağıda verilen basınç merkezlerinden hangisi kış mevsiminde ülkemizde daha etkilidir?
Hayat Boyu Öğrenme

A) Yalnız I

C) Mistral

A) Enlem
B) Bakı
C) Yükselti
D) Yeraltı Su Kaynakları
11. Aşağıdaki illerin hangisinde
yükseltiye bağlı olarak yıllık sıcaklık
farkı daha yüksektir?
A) Denizli
B) Erzurum
C) Antalya
D) Mersin

180

A) Asor yüksek basıncı
B) Basra alçak basıncı
C) İzlanda alçak basıncı
D) Sibirya yüksek basıncı

1. Uygulama Cevapları
a. 1,
b. 6,
c. 2, 4, 5, 7,
d. 3,
e. Enlem Faktörü,
f. 1
2. Uygulama Cevapları
1. Kutup–Donmuş, 2. Kar, 3. Yağmur, 4. Ekvatoral, 5. Karadeniz, 6. Erzurum, Kars,
Ardahan, 7. Soğuk, 8. Sibirya, 9. Karadeniz, 10. Basra Alçak, 11. Tuz Gölü çevresi, 12.
Sıcaklık ve Nem, 13. Oroğrafik ( yamaç), 14. İmbat, 15. Akdeniz, 16. Maki, 17. Ilıman
karasal, 18. Doğu Anadolu, 19. Karadeniz, 20. Step

6. BÖLÜM ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME CEVAPLARI
YERYÜZÜNDEKİ FARKLI İKLİMLER VE TÜRKİYE’DE İKLİM TİPLERİ
1) A

2) B

3) C

4) D

5) C

6) C

8) B

9) A

10) C

11) B

12) D

13) D

181

7) C

SÖZLÜK
A

akarsu: Yüzey sularının bir kaynaktan doğup yatak boyunca akmaları sonucu oluşan sulardır.
antisiklon: Yüksek basınç alanıdır.1013 mbr yüksek alanlara denir.
anti Meridyen: Bir meridyen yayının tam karşısındaki diğer meridyen yayına denir.
atmosfer: Yer küre’yi saran hava tabakasıdır.
arazi: Yeryüzündeki karaların tamamıdır.

B

bağıl nem: Atmosferdeki bir hava kütlesinin içinde bulunan nem ile maksimum nem arasındaki orandır.
bakı: Bir yerin güneşe ya da yağışa göre olan konumudur.
bar: Hava basıncını ifade eder.
barometre: Basıncı ölçen alet.
basınç: Atmosferdeki gazların birim yüzeyde yaptığı ağırlıktır.
başlangıç meridyeni: Grenwich’ten geçen 0º meridyeni.
biyosfer: Bütün canlıların bir arada bulunduğu doğal ortam.
boylam: Meridyenler üzerindeki herhangi bir noktanın başlangıç meridyeni
ile olan açı değeri
bozkır: İlkbahar yağışlarıyla yeşeren yazın kuruyan kısa boylu ot.
bölge: Doğal ve beşeri özellikler bakımından yakın çevresinde ayırt edilebilen yer.
buzul: Kutuplarda ya da yüksek dağlık alanlarda görülen büyük buz kalıpları.

C

cephe: Sıcak hava ile soğuk havanı karşılaştığı yüzey.
coğrafya: İnsan ile doğal çevre arasındaki ilişkileri dağılış, nedensellik ve
kıyaslama prensiplerine göre araştıran sonuçlarını açıklayan bilimdir.

182

coğrafya Bilgi Sistemi: Zor olan, karmaşık olayları ve yönetim sorunlarının çözümünü kolaylaştırmak amacıyla; mekânsal konumu belirlenmiş verilerin toplanması,
yönetilmesi, sisteme işlenmesi ve sonuç çıkarımlı analiz edilmesi,modellenmesi işlemlerini kapsayan donanım, yazılım ve yöntemler sistemidir.
coğrafi Konum: Bir yerin hem matematiksel hem de özel konumuna göre olan durumudur.

Ç

çayır: Belirli dönemde yeşeren yaz boyunca yeşil kalan gür ot topluluğudur.
çiy: İlkbaharda yaprakların üzerinde oluşan su damlacıklarıdır.
çöl: Yıllık yağış ortalamasının 250 mm’ nin altında olduğu kurak alanlar.

D

dağ: Çevresine göre yüksekte kalmış yer.
debi: Akarsuların yatağında 1 sn de geçen su miktarı.
delta: Akarsuların taşıdığı milleri denizin sığ yerlerinde biriktirmesiyle oluşan kıyı
ovası.
demografi: Nüfus bilimi.
deprem: Tabakaların fay hattı boyunca kayması sonucu oluşan sarsıntı.
difüzyon: Güneş ışınlarının atmosferde dağılması olayı.
doğal çevre: Doğada var olan ve insan tarafından değiştirilmemiş, bozulmamış ve yapay olmayan canlı ve cansız varlıkların bir arada bulunduğu bütün.
doruk: Dağların en yüksek noktası.
don olayı: Sıcaklığın 0ºC altına düşmesi sonucu suyun katı hale geçmesi.
donlu gün: Kış mevsiminde sıcaklıkların 0ºC' nin altında olduğu gün sayısı.
dönence: Eksen eğikliğine bağlı olarak ortaya çıkan ışınların 90°’lik açıyla geldiği sınır.
dulda: Güneşi yada yağışı almayan yamaç.

183

E

ekinoks: Gece ve gündüz süresinin eşit olması.
ekliptik: Yörünge düzlemi.
eksen: İki kutup noktası arasında beliren düz çizgi.
eküidistans: İzohips eğrilerindeki artış oranı.
ekvator: Dünya’yı yatay olarak iki eş parçaya böldüğü varsayılan çizgi.
ekoloji: Çevre bilimi.
enlem: Yerküre üzerindeki bir noktanın ekvatora olan uzaklığının açı cinsinden değerine enlem denir.Derece (°)(dakika(´) saniye(") cinsinden ifade edilir.

F

falez: Dalga aşındırması ile ortaya çıkan uçurum.
fauna: Bitki ya da hayvan türü.
fay: Tektonik tabakaların kayması sonucu oluşan kırılma yüzeyi.
fiziki coğrafya: Yeryüzünde doğal ortamı oluşturan,yer şekilleri, sular, iklim toprak
gibi öğeleri ve bunlar arasındaki ilişkiyi inceler.

G

galaksi: Uzay boşluğunda, gezegenler ve yıldızlardan oluşan sistem.
gelgit: Ay’ın su kütleleri üzerindeki çekim gücü.
geoid: Kutuplardan basık ekvatordan şişkince olan şekil.
gezegen: Güneş sistemindeki büyük parçalar.
graben: Tektonizma sonucu alçakta kalan düz yüzey.
gulfstream: Ekvator kaynaklı sıcak su akıntısı.
grup: Güneşin doğma anı.
gün: Gece ile gündüzün 24 saatlik zaman dilimi.
gün dönümü: Mevsimlerin başlangıç tarihi.
gün öte: Dünya’nın güneşten uzaklaşması.

I

ılıman kuşak: Orta kuşakta sıcaklık ortalamasının normal olduğu sınırlar.

184

ırmak: Akarsu, nehir.
ısı: Bir cismin içindeki toplam enerji miktarı.
ışın: Güneşten gelen enerji demeti.
ışıma: Güneş ışınlarının uzay boşluğuna geri dönmesi.
ışık hızı: Güneş ışınlarının aldığı yol.

İ

iklim: Oldukça geniş alanlarda uzun yıllar boyunca (en az 33 yıl) görülen sıcaklık,
yağış ve rüzgâr gibi hava olaylarının ortalaması.
imbat: Ege sahilinde etkili olan deniz meltemi.
izobar: Eş basınç eğrisi.
izobat: Eş derinlik eğrisi.
izohips: Eş yükselti eğrisi.

J

jeoloji: Yer bilimi.
jeomorfoloji: Yeryüzü şekillerini konu edinen fiziki coğrafyanın alt dalı.

K

kalıcı kar: Dağların zirvelerinde yıl boyunca görülen kar örtüsü.
karasal iklim: Yazların sıcak ve kurak kışların soğuk ve kar yağışlı geçtiği iklim.
kartografya: Harita bilimi.
klimatoloji: İklim bilimi.
konveksiyonel yağış: Yükselim yağışı.
koordinat: Enlem ve boylama göre Dünya üzerindeki herhangi bir yerin durumu.
kutup: Yerin merkezine en yakın nokta.
kıta: Büyük kara parçası.
kurak: Yağış azlığı
kurakçıl: Susuzluğa dayanabilen dikenli bitki.

185

L lejant: Haritalardaki işaretler bölümü.
liken: Tundra ikliminde görülen kısa boylu ot.
limnoloji: Göl bilimi.
litosfer: Yer kabuğu.

M magma: Yerin içinde bulunan sıcak katman.
mağara: Yer altında oluşan oyuklar.
maki: Akdeniz bitki örtüsü.
makroklima: Büyük iklim kuşağı.
meteor: Uzayda serbest dolaşan gezegen.
meteoroloji: Hava durumu bilimi.
mikroklima: Küçük iklim kuşağı.
manto: Magma katmanı.
matematiksel Konum: Enlem ve boylama göre herhangi bir noktanın tam olarak yeri.
meridyen: Dünya’ yı dik olarak kesen yarım daire yayları.
muson İklim: Güney Asya iklimi.

N nem:Su buharı.
O orman: Ağaçlardan oluşan topluluk.
orografik: Yamaç.

Ö ölçek: Haritalardaki küçültme oranı.
P paralel: Dünya’yı yatay olarak parçalara böldüğü var ayılan daireler.
perihel: Dünya’nın güneşe en çok yaklaştığı tarih 3 Ocak.
plato: Akarsular tarafından yarılmış yüksekte kalan düzlük.

186

plüviyometre: Nem ölçen araç.
projeksiyon: Harita çizim yöntemi.

R radyasyon: Işınların yansıması.
rüzgâr: Sıcak hava ile soğuk havanın yer değiştirmesi.

S savan: Subtropikal kuşaktaki bitki örtüsü.
sıcaklık: Cisimlerin içindeki ısının açığa çıkması.
sırt: Dağların su bölüm çizgisi ile ayrıldığı yüzey.
siklon: Alçak basınç.
sinoptik Gözlem: Bütün dünya ülkelerin de aynı anda altı saat arayla günde dört kez
yapılan gözlemlerdir.
sis: Havadaki su buharının zeminde yoğunlaşması.
sismoloji: Deprem bilimi.
soğurma: Işınların emilimi.
subtropikal: Tropikal kuşak ile ılıman kuşak arasındaki geçiş bölgesi.
stratosfer: Atmosferin ikinci katmanı.

Ş şemosfer: Ozon tabakası.
T tabaka: Katman.
termometre: Sıcaklığı ölçen alet.
termik: Isınma ya da soğuma.
tepe: Çevresine göre yüksekte kalmış yer.
türbülans: Dönme.
tektonik: Levha hareketi.
topoğrafya: Yer şekilleri.

187

tropikal: Sıcak iklim.
troposfer: Atmosferin ilk katmanı.
tutulma: Işınların kaybı.

U ufalanma: Kayaçlardaki bölünme.
ultraviyole: Kızıl ötesi ışınlar.
uydu: Gezegenlerin etrafında dolaşan kütleler.

V vadi: Akarsu aşındırması sonucu oluşan yer şekli.
volkan konisi: Magmanın üst üste birikmesiyle oluşan üçgen şekilli yapı.

Y yayvan: Geniş yapraklı ağaçlar.
yer: Dünya, yer kabuğu.
yoğuşma: Havadaki nemin bulut yada sis olarak oluşması.
yörünge: Dünya’nın güneş etrafında izlediği yol.
yörünge düzlemi: Güneş ışınlarının uzay boşluğunda oluşturduğu düzlemin adı.

Z zooloji: Hayvan bilimi.

188

KAYNAKÇA
Ahrens,C.D, Meteorology, Today, By West Publishing Company,1994.
Ardel, A. Klimatoloji,İstanbul Üniversitesi Yayınları, İstanbul 1973.
Atalay, İ,Türkiye Coğrafyası, Ege Üniversitesi Basımevi, Bornova-İzmir,1994.
Bilgin, T, Genel Kartoğrafya-1, İstanbul Üniversitesi Yayınları, İstanbul,1987.
Bilgin, T, Genel Kartoğrafya-2, İstanbul Üniversitesi Yayınları, İstanbul,1988.
Devlet Meteoroloji İşleri Genel Müdürlüğü, Meteoroloji Bülteni, Başbakanlık Basımevi,Ankara, 1974.
DMİGM, Ortalama ve Ekstrem Sıcaklık ve Yağış Değerleri, Ankara,1984.
DMİGM, Türkiye Klima Atlası, Ankara,1989.
Doğanay, H, Coğrafya’ya Giriş, Atatürk Üniv. Yay. No:726,Ankara,1993.
Doğanay, H,Doğal Kaynaklar,Aktif Yayınevi, Erzurum 2002.
Dönmez, Y, Umumi Klimatoloji ve İklim Çalışmaları, İstanbul, 1990
Coğrafya Araş. Der. Sayı:10, No:10, Ankara, 1981
Erinç, S, Klimatoloji ve Metodları, Alfa Basımevi Yayım Dağıtım, İstanbul, 1996.
Gümüşçü, Osman, Coğrafya’ya Giriş Kavramlar- Tarihçe-Sistematik-Evren- Harita
PAÜ-Eğitim Fakültesi Sosyal Bilgiler Eğitim Ana Bilim Dalı Denizli. 2006
Balcıoğulları,Abdullah, Coğrafya’ya Giriş Kavramlar- Tarihçe-Sistematik-EvrenHarita,ÇÜ Eğitim Fakültesi Sosyal Bilgiler Eğitim Ana Bilim Dalı, Adana.
Türkeş, Murat, Biyocoğrafya Bir Paleocoğrafya ve Ekoloji yaklaşımı, Kriter, 2015.
Erlat, Ecmal,Dünya İklimleri, Ege Üniversitesi Yayınları Ege Edebiyat Fakültesi YayınNo:186 Ege Üniversitesi Basımevi İzmir-2014.
Elibüyük, Mesut, AÜ. Dil ve Tarih- Coğrafya Fakültesi Coğrafya Bölümü Öğretim
Üyesi. Ankara-1995.
Atalay, İbrahim, Genel Fiziki Coğrafya, Dokuz Eylül Üniversitesi, Buca Eğitim Fakültesi Coğrafya Eğitimi Anabilim Dalı Başkanı,İzmir, 1998.
Özçağlar,Ali, Coğrafyaya Giriş, AÜ.Dil ve Tarih- Coğrafya Fakültesi Coğrafya Bölümü Öğretim Üyesi. Ankara-2011.
Doğanay, H, Coğrafyaya Giriş, Atatürk Üniv. Kazım Karabekir Eğitim Fak. Coğ. Eğt
Ana. Bil. Dal.Gazi Büro Kitapevi, Ankara, 1993.

189

GENEL AĞ KAYNAKÇA
http://www.eba.gov.tr/video/izle/753752a9abb7ce68940528a0e7d130fedbdf32d09c001 16. 08.2017
http://doa.ogm.gov.tr/Documents/dergiler/doa11/d114.pdf
http://bilimgenc.tubitak.gov.tr/content/doga-ve-insan
http://www.bilimgenc.tubitak.gov.tr/makale/acik-hava-basincinin-etkilerini-gozlemleyelim
mebk12.meb.gov.tr/meb_iys_dosyalar/.../06104252_dnyadagrleniklimeitleri.pptx
www.yeryuzu.com/iklimler.ppt
www.eba.gov.tr/.../753752a9abb7ce68940528a0e7d130fedbdf3...
https://www.mgm.gov.tr/FILES/iklim/iklim_siniflandirmalari.pdf
http://dergipark.gov.tr/download/article-file/3038
http://www.eba.gov.tr/video/izle/366652a9abb7ce68940528a0e7d130fedbdf32d09c001
http://www.marmaray.gov.tr/icerik/marmaray/Projenin-Hedefleri/50
http://www.eba.gov.tr/video/izle/79045349f74ab3b334f42bc5a7b74e5120ebf2d09c001
http://www.marmaray.gov.tr/icerik/marmaray/Marmaray-Teknik-%C3%96zellikleri/56
http://www.eba.gov.tr/video/izle/366652a9abb7ce68940528a0e7d130fedbdf32d09c001
http://geography.humanity.ankara.edu.tr/cografya-hakkinda/
http://www.eba.gov.tr/video/izle/7625573b48d5ae73c46cd86da800f92aa4c6c2d09c001
http://tucaum.ankara.edu.tr/wp-content/uploads/sites/280/2016/12/Int_semp_
FC5.pdf
http://www.eba.gov.tr/video/izle/855152a9abb7ce68940528a0e7d130fedbdf32d09c001
http://cografyahocasi.com/neden-cografya

190

GÖRSEL KAYNAKÇA
Ünite
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
2
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
4
4

Görselin Alındığı
Kaynak
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com

Görselin Adı
Doğal sistemler kapak
Görsel 1.1 Ekvatoral Orman
Görsel 1.2 kutup iklimi
Görsel 1.3 Çöl İklimi
Görsel 1.4 Ilıman kuşak
Görsel 1.5 Manş Tüneli
Görsel 1.6 Marmaray Treni
Coğrafyanın konusu ve bölümleri
Coğrafyanın konusu ve Bölümleri
Coğrafyanın konusu ve Bölümleri
Coğrafyanın konusu ve Bölümleri
Görsel 1.7 Hava Küre
Görsel 1.8 Su Küre
Görsel 1.9 Taş küre
Görsel 1.10 Canlı küre
Görsel 1.11 İstanbul
İkinci Bölüm kapak resmi
Görsel 1.12 Dünyamız
Görsel 1.13 Güneş Sistemi
Görsel 1.14 Dünya ve Güneş Işınları
Görsel 1.15 eksen Eğikliği
Görsel 1.16 Atmosfer Kalınlığı
Görsel 1.17 Eksen Eğikliği
Görsel 1.18 Yaz Gündönümü

Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com

Görsel 1.19 Kış Gündönümü
Görsel 1.20 Ekinoks durumu
Üçüncü Bölüm Kapak Resmi
Dördüncü Bölüm Kapak resmi
Görsel 1.21Seydi Ali Reis Haritası
Görsel 1.22 Tarama Yöntemi
Görsel 1.23 Everest Dağı
Görsel 1.24 Haliç

191

Görselin Id
No
316507238
257399221
490782565
585300509
590352276
87290200
643777630
190753070
548362738
125843675
552814417
594316757
88311370
415366774
604904441
617441120
526255060
304825781
125822624
325628420
115133626
527285524
668128801
17913638
158711057
Web
52708825
449959216
web
19350475
598924397
610601240

Görsel 1.25 Boyun
Görsel 1.26 Sırt
Görsel 1.27 Delta
Görsel 1.28 Falez
Görsel 1.29 Vadi
Görsel 1.30 Çanak
Beşinci bölüm Kapak resmi
Görsel 1.31 Atmosfer ve Katları
Görsel 1.32 Atmosfer
Hava Durumu ve iklim
Hava Durumu ve iklim
Hava Durumu ve iklim
Hava Durumu ve iklim
Hava Durumu ve iklim
Hava Durumu ve iklim
Hava Durumu ve iklim
Hava Durumu ve iklim
web

531817615
388 236685
101228047
689178097
514919401
715114477
544968547
377904922
527767420
459275917
708917617
107082284
155830613
449752651
661732360
72697231
278206469

5
5
5
5
5

Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Görsel 1.33
Meteorolojik
İstasyon
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com

Görsel 1.34 Sinoptik gözle
Görsel 1.35 Klimatolojik Gözlem
Görsel 1.36 Fenolojik Gözlem
Görsel 1.37 İklim ve İnsan
Görsel 1.38 İklim ve Üretim

3494850
392237863
655348747
117428005
252807742

5
5

Shutterstock.com
Shutterstock.com

Görsel 1.39İklim ve Çevre
Görsel 1. 40 Işınların Dağılışı

656066002
527285524

5
5
5
5
5
5
5
5
5

Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com

Görsel 1.41 eksen Eğiklik Açısı
Görsel 1.42 Eğim ve bakı
Görsel 1.43Doğal Bitki Örtüsü
Görsel 1.44 Barometre
Görsel 1.45 İzobar Haritası
Görsel 1.46 Toriçelli Deney Tüpü
Görsel 1.47 Toriçelli
Görsel 1.48 Muson Rüzgârları
Görsel 1.49 Deniz Meltemi

115133626
645414076
407073997
563032111
89833216
474786730
363038120
259895771
111733565

4
4
4
4
4
4
4
4
5
5
5
5
5
5
5
5
5

192

5
5
5
5
5
5

Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com

Görsel 1.50 Kara Meltemi
Görsel 1.51 Dağ Meltemi
Görsel 1.52 Vadi Meltemi
Görsel 1.53 Su Döngüsü
Görsel 1.54 Bulutlar
Görsel 1.55 Kümülüs Bulutları

173001824
267404966
508494709
155676989
686534650
185095445

5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5

Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com
Shutterstock.com

Görsel 1.56 Yüksek Bulutlar
Görsel 1.57 Sis
Görsel 1.58 Yağmur
Görsel 1.59 Kar
Görsel 1.60. Dolu
Görsel 1.61 Kırağı
Görsel 1.62 Kırç
Görsel 1.63 Çiğ
Altıncı Bölüm Kapak Resmi
Görsel 1.64 Konya
Görsel 1.65 Trabzon

135643172
515360815
433625311
490187404
145651010
335662178
451974022
670727854
25676710
6422416479
634022876

193

5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25

ŞEKİLLER
Yörünge düzlemi
Gece gündüz süresi
Matematik iklim kuşak
Sıcaklık kuşakları
3. BÖLÜM
Özel Paraleller
Paralel daireleri
Paralel boyları
Paralel arası mesafe
Enlemler
Enlem açısı
Meridyen
Meridyen aralıkları
Boylam
Koordinat sistemi
Yerel saat hesaplaması
Meridyenlere göre güneşim konumu
Saat Dilimleri
Lejand
Silindir Projeksiyon
Konik Projeksiyon
Düzlem Projeksiyon
CBS sistemi
Renklendirme Yöntemi
İzohipsler ve özellikleri
Çukur Alan

26
27
28
29
30
31
32

Vadi
Eğim a
Eğim b
Doruk
Haliç
Boyun
Sırt

33
34

Delta
Falez

1
2
3
4

194

35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Vadi
Çanak
Profil çıkarma
BEŞİNCİ BÖLÜM
Enlem etkisi
Gün içinde ışınların geliş açısı
Yükselti
Yükselti ve sıcaklık değişimi
Yüksek basınç alanlarında yatay hava hareketi
Yüksek basınç alanlarında dikey hava hareketi
Sürekli basınç kuşakları
Alçak basınç alanlarında yatay hava hareketi
Alçak basınç alanlarında dikey hava hareketi
Genel hava dolaşımı
Hâkim rüzgâr yönü
Rüzgâr hızında mesafe etkisi
Gradyan farkı ve etkisi
Devamlı rüzgârlar
Föhn rüzgârı
Orografik yağış
Konveksiyonel yağış
Cephesel yağış
Türkiye’nin Matematik konumu
Türkiye’de etkili olan basınç merkezleri
GRAFİKLER
Atmosferdeki gazların oranı
Karaların oranı
Ekvatoral iklim
Akdeniz iklimi
Atmosferdeki gazların oranı
Sıcaklık ve basınç ilişki
Basınç ve yükselti ilişkisi
Basınç ve yerçekimi ilişkisi
Sıcaklık ve mutlak nem ilişkisi
Sıcaklık ve maksimum nem ilişkisi

195

11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

Bağıl nem sıcaklık ilişkisi
Ekvatoral iklim grafiği
Savan iklim grafiği
Muson iklim grafiği
Çöl iklim grafiği
Akdeniz iklimi grafiği
Okyanusal iklim grafiği
Karasal iklim grafiği
Sert karasal iklim grafiği
Tundra iklimi grafiği
Kutup iklimi grafiği
TABLOLAR
Coğrafya’nın bölümleri
Ölçeklerin karşılaştırılması
Sıcaklığı etkileyen faktörler
Bağıl nem karşılaştırılması
Yağış tipleri
İklimlerin sınıflandırılması
Sıcaklıkların karılaştırılması
HARİTALAR
Türkiye’nin Coğrafi Konumu
Matematiksel konum
Türkiye Mülki İdari Bölünüş Haritası
Asya Fiziki Haritası
Dünya Siyasi Haritası
Yozgat Lokasyon Haritası
Türkiye Fiziki Haritası
Dünya Siyasi Haritası
Okyanus Akıntılarının Dağılışı
Türkiye Etkileyen Yerel Rüzgârlar
Türkiye Gerçek İzoterm Haritası
Türkiye’nin İndirgenmiş sıcaklık Haritası
Dünya Sıcaklık Dağılış Haritası
Dünya Ocak Ayı Sıcaklık Haritası
Dümnya Temmuz ayı Sıcaklık Dağılışı

196

16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38

Ocak ayı Basınç Haritası
Temmuz Ayı Basınç Haritası
Güney Asya Yaz Musonları
Güney Asya Kış Musonları
Dünya Yerel Rüzgârlar
Yeryüzünde Yağışın Dağılışı
Ekvatoral İklim
Savan İklimi
Muson İklimi
Çöl İklimi
Akdeniz iklimi
Ilıman Okyanusal İklim
Karasal İklimin Dağılışı
Sert Karasal İklimin Dağılışı
Tundra İklim Dağılışı
Kutup iklim Dağılışı
Türkiye’de Dağların Uzanış Doğrultusu
Türkiye Yıllık sıcaklık Ortalama Dağılış Haritası
Türkiye Temmuz ayı Sıcaklık Dağılışı Haritası
Türkiye Ocak ayı Sıcaklık Ortalaması
Türkiye’de etkili olan yerel Rüzgârlar
Türkiye Yağış Dağılış Haritası
Türkiye İklim Tipleri Haritası

197

198

199

