ANADOLU İMAM HATİP LİSESİ

DİNLER TARİHİ

YAZARLAR

Prof. Dr. Ali Osman KURT
Doç. Dr. Dursun Ali AYKIT

EDİTÖR
Hasan ÖZARSLAN

TÜRKÇE

Ahmet POLAT

GÖRSEL TASARIM

Öznur Özdemir
Hanife KOYUTÜRK

PROGRAM GELİŞTİRME UZMANI

Hasan TOPAL

REHBERLİK UZMANI

Esra DEMİR

Korkma, sönmez bu şafaklarda yüzen al sancak;
Sönmeden yurdumun üstünde tüten en son ocak.
O benim milletimin yldzdr, parlayacak;
O benimdir, o benim milletimindir ancak.

Bastğn yerleri toprak diyerek geçme, tan:
Düşün altndaki binlerce kefensiz yatan.
Sen şehit oğlusun, incitme, yazktr, atan:
Verme, dünyalar alsan da bu cennet vatan.

Çatma, kurban olaym, çehreni ey nazl hilâl!
Kahraman rkma bir gül! Ne bu şiddet, bu celâl?
Sana olmaz dökülen kanlarmz sonra helâl.
Hakkdr Hakk’a tapan milletimin istiklâl.

Kim bu cennet vatann uğruna olmaz ki feda?
Şüheda fşkracak toprağ sksan, şüheda!
Cân, cânân, bütün varm alsn da Huda,
Etmesin tek vatanmdan beni dünyada cüda.

Ben ezelden beridir hür yaşadm, hür yaşarm.
Hangi çlgn bana zincir vuracakmş? Şaşarm!
Kükremiş sel gibiyim, bendimi çiğner, aşarm.
Yrtarm dağlar, enginlere sğmam, taşarm.

Ruhumun senden İlâhî, şudur ancak emeli:
Değmesin mabedimin göğsüne nâmahrem eli.
Bu ezanlar -ki şehadetleri dinin temeliEbedî yurdumun üstünde benim inlemeli.

Garbn âfâkn sarmşsa çelik zrhl duvar,
Benim iman dolu göğsüm gibi serhaddim var.
Ulusun, korkma! Nasl böyle bir iman boğar,
Medeniyyet dediğin tek dişi kalmş canavar?

O zaman vecd ile bin secde eder -varsa- taşm,
Her cerîhamdan İlâhî, boşanp kanl yaşm,
Fşkrr ruh- mücerret gibi yerden na’şm;
O zaman yükselerek arşa değer belki başm.

Arkadaş, yurduma alçaklar uğratma sakn;
Siper et gövdeni, dursun bu hayâszca akn.
Doğacaktr sana va’dettiği günler Hakk’n;
Kim bilir, belki yarn, belki yarndan da yakn

Dalgalan sen de şafaklar gibi ey şanl hilâl!
Olsun artk dökülen kanlarmn hepsi helâl.
Ebediyyen sana yok, rkma yok izmihlâl;
Hakkdr hür yaşamş bayrağmn hürriyyet;
Hakkdr Hakk’a tapan milletimin istiklâl!

Mehmet Âkif Ersoy

GENÇLİĞE HİTABE
Ey Türk gençliği! Birinci vazifen, Türk istiklâlini, Türk Cumhuriyetini,
ilelebet muhafaza ve müdafaa etmektir.
Mevcudiyetinin ve istikbalinin yegâne temeli budur. Bu temel, senin en
kymetli hazinendir. İstikbalde dahi, seni bu hazineden mahrum etmek
isteyecek dâhilî ve hâricî bedhahlarn olacaktr. Bir gün, istiklâl ve cumhuriyeti
müdafaa mecburiyetine düşersen, vazifeye atlmak için, içinde bulunacağn
vaziyetin imkân ve şeraitini düşünmeyeceksin! Bu imkân ve şerait, çok
namüsait bir mahiyette tezahür edebilir. İstiklâl ve cumhuriyetine kastedecek
düşmanlar, bütün dünyada emsali görülmemiş bir galibiyetin mümessili
olabilirler. Cebren ve hile ile aziz vatann bütün kaleleri zapt edilmiş, bütün
tersanelerine girilmiş, bütün ordular dağtlmş ve memleketin her köşesi bilfiil
işgal edilmiş olabilir. Bütün bu şeraitten daha elîm ve daha vahim olmak üzere,
memleketin dâhilinde iktidara sahip olanlar gaflet ve dalâlet ve hattâ hyanet
içinde bulunabilirler. Hattâ bu iktidar sahipleri şahsî menfaatlerini,
müstevlîlerin siyasî emelleriyle tevhit edebilirler. Millet, fakr u zaruret içinde
harap ve bîtap düşmüş olabilir.
Ey Türk istikbalinin evlâd! İşte, bu ahval ve şerait içinde dahi vazifen,
Türk istiklâl ve cumhuriyetini kurtarmaktr. Muhtaç olduğun kudret,
damarlarndaki asil kanda mevcuttur.
Mustafa Kemal Atatürk

DİNLER TARİHİ

KISALTMALAR
b.

: bin

bk.

: bakınız

C

: cilt

c.c.

: celle celalühü

çev.

: çeviren

ed.

: editör

Hz.

: Hazreti

JASSS

: The Journal of Academic Social Science Studies

km

: kilometre

md.

: madde

MÖ

: Milattan önce

MS

: Milattan sonra

ö.

: ölüm tarihi

s.

: sayfa

s.a.v.

: sallallahu aleyhi ve sellem

vb.

: ve benzeri

vd.

: ve diğerleri

yy.

: yüzyıl

7

DİNLER TARİHİ

İÇİNDEKİLER
1. ÜNİTE DİNLER TARİHİNE GİRİŞ
1. Dinin Tanımı
2. Kurumsal Bir Yapı Olarak Din
3. Dinin İnsan Hayatındaki Yeri ve Önemi
4. Dinler Tarihinin Tanımı, Konusu ve Metodu
5. Dinler Tarihinin Temel Kaynakları
6. Dinleri Öğrenmenin İslam Açısından Önemi
7. Dinlerin Coğrafi Dağılımı
ÜNİTEMİZİ DEĞERLENDİRELİM

13
14
17
18
19
19
23
24
27

2. ÜNİTE İSLAMİYET
1. İslamiyet’inTarihçesi
2. İslamiyet’te İnanç Esasları
3. İslamiyet’te İbadetler
4. İslamiyet’te Ahlaki Değerler
5. İsamiyet'in Diğer Dinlere Bakışı
ÜNİTEMİZİ DEĞERLENDİRELİM

29
30
35
40
42
44
45

3. ÜNİTE YAHUDİLİK VE HIRİSTİYANLIK
1. Yahudilik
1.1. Yahudiliğin Tarihçesi
1.2. Yahudiliğin İnanç Esasları
1.3. Yahudiliğin Ritüelleri, Sembolleri ve Kutsal Mekânları
2. Hıristiyanlık
2.1. Hıristiyanlığın Tarihçesi
2.2. Hıristiyanlığın İnanç Esasları
2.3. Hıristiyanlığın Ritüelleri, Sembolleri ve Kutsal Mekânları
ÜNİTEMİZİ DEĞERLENDİRELİM

47
48
48
52
61
65
65
69
74
78

4. ÜNİTE HİNT, ÇİN VE İRAN DİNLERİ
1. Hinduizm
1.1. Hinduizm’in Tarihçesi

81
82
83

8

DİNLER TARİHİ

1.2. Hinduizm’de İnanç, Ritüeller, Semboller ve Kutsal Mekânlar
2. Budizm
2.1. Budizm’in Tarihçesi
2.2. Budizm’de İnanç, Ritüeller, Semboller ve Kutsal Mekânlar
3. Sihizm
3.1. Sihizm’in Tarihçesi
3.2. Sihizm’de İnanç, Ritüeller, Semboller ve Kutsal Mekânlar
4. Konfüçyanizm
4.1. Konfüçyanizm’in Tarihçesi
4.2. Konfüçyanizm’de İnanç, Ritüeller, Semboller ve Kutsal Mekânlar
5. Taoizm
5.1. Taoizm’in Tarihçesi
5.2. Taoizm’de İnanç, Ritüeller, Semboller ve Kutsal Mekânlar
6. Mecusilik
6.1. Mecusiliğin Tarihçesi
6.2. Mecusilikte İnanç, Ritüeller, Semboller ve Kutsal Mekânlar
ÜNİTEMİZİ DEĞERLENDİRELİM

85
92
92
94
100
100
101
105
107
109
113
113
114
117
118
118
122

5. ÜNİTE TÜRKİYE'DE BAZI DİNÎ GRUPLAR
1. Ermeni Kilisesi
2. Süryani Kilisesi
3. Fener Rum Patrikhanesi
4. Türk Ortodoks Kilisesi
5. Musevi Hahambaşılığı
6. Yezidilik
7. Yehova Şahitleri
8. Bahailik
9. Türkiye’de Misyonerlik Faaliyetleri
10. Yeni Dinî Akımlar
ÜNİTEMİZİ DEĞERLENDİRELİM

125
126
128
129
131
132
133
135
136
138
140
143

SÖZLÜK

145

KAYNAKÇA

151

9

DİNLER TARİHİ

ORGANİZASYON ŞEMASI

Ünite başlığı

DİNLER TARİHİ

1. Dinin Tanımı
BİLGİ KUTUSU
Din, Kur’an-ı Kerim’de anlam alanı
en geniş kavramdır. Kur’an’da “millet,
ümmet, şeriat, fıtrat, hanîf ve İslam”
kelimeleri de doğrudan dinin anlam
alanına giren kelimelerdir.
(İsmail Çalışkan,
Kavramı, s. 85-90)

Kur’an’da

Din

Dinin şimdiye kadar birçok tanımı yapılmıştır.
Bu tanımlar, dine bakış açısına göre farklılık göstermektedir. Din tanımındaki çeşitlilik, hem dinin
kendi yapısından hem de tanım yapanların dine
yaklaşım farklılığından kaynaklanmaktadır. Bir
dine bağlı olanlar, dini kendi inançları açısından
tanımlamışlardır. Dine inceleme konusu olarak bakanlar ise elde ettikleri verilere göre dinin bir tanımını yapmışlardır.1

Din tanımlarının ortak noktası, zihnen varlığı kabul edilen üstün güce veya güçlere karşı duyulan kalbî bağlılık ve teslimiyet duygusu ile bu kabulün gerektirdiği davranışların (ibadetler)
ifasıdır.2

Konu metni

Kur’an-ı Kerim’de Din Kavramı

Ünite Kapağı

Arapçada din kelimesi, yaratıcının emir ve hâkimiyeti, kulun itaat ve teslimiyetine dayalı karşılıklı ilişkiyi
ifade etmektedir. Kur’an-ı Kerim’de din kelimesi, doksan beş yerde çeşitli anlamlarda kullanılmaktadır.

1. ÜNİTE
DİNLER TARİHİNE GİRİŞ

Kur’an’da “Allah katında (hak) din, İslam’dır.”3
denilerek, Allah’ın (c.c.) inanan insanlara öngördüğü
dinin İslam olduğuna işaret edilir. Bir başka yerde ise
“Kim İslam’dan başka bir din seçerse, bu ondan kabul
edilmeyecektir.”4 denilerek İslam’ın dışındaki dinlerin varlığından da bahsedilir.5 Böylece Kur’an’da din
kavramıyla özel anlamda İslam, genel anlamda ise
bütün dinler kastedilir. Buna göre Kur’an’da din iki
çeşittir. Biri mutlak din (objektif), diğeri ise değişken
(sübjektif) dindir.
BİLGİ KUTUSU

Hazırlık
soruları

Kur’an-ı Kerim’de mutlak dini (İslam’ı)
anlatan ed-dîn kavramı, ed-dînu’lkayyım, dînu’l-kayyıme, ed-dînu’l-hâlis,
dînu’l-hakk ve dînullah gibi kavramlarla
da ifade edilir.

ÜNİTEMİZE HAZIRLANALIM
1
2
3
4
5

1. Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi'nin “din” maddesini inceleyiniz.
2. Kur’an-ı Kerim’de "din" kelimesinin hangi anlamlarda kullanıldığını araştırınız.
3. Farklı dinler hakkında bilgi sahibi olmanın faydalarını araştırınız.
4. Dinin insan hayatındaki önemini araştırınız.
5. Dinlerin yayıldığı bölgeleri dünya haritası üzerinde inceleyiniz.

Kur'an-ı Kerim

BİLİYOR MUSUNUZ?
Kur’an-ı Kerim’de din kelimesinin
çoğulu olan edyan/el-edyan hiç
geçmemektedir.

Mutlak din, Kur’an’ın Allah’a (c.c.) izafe ettiği,
bütün peygamberlerin getirdiği, esas ve ilkeleri belli olup zaman ve mekâna göre özünde değişiklik olmayan dindir. Mutlak dini anlatan ed-dîn kavramı,
Allah’ın (c.c.) tarih boyu gönderdiği din olan İslam’ı
ifade eder. Başka bir ifadeyle Kur’an’da “İnsanlığın
evrensel ve daimi dini” olarak İslam anlatılır. Değişken din ise insanların algılayışına ve belirlemesine

Baki Adam, Dinler Tarihi El Kitabı, s. 41.
Ömer Faruk Harman, “İslam: Vahiy Geleneği İçinde İslam”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 23, s. 3.
Âl-i İmrân suresi, 19. ayet.
Âl-i İmrân suresi, 85. ayet.
Şinasi Gündüz, “Giriş”, Yaşayan Dünya Dinleri, s. 19.

14

ÜNİTEMİZİ DEĞERLENDİRELİM

Batı’da Çeşitli Disiplinlere Göre Yapılan Din Tanımları
Teolojik Tanımlar

•
•

Din, Tanrı’ya imandır.
Din, manevi varlıklara imandır.

Ahlaki Tanımlar

•
•

Din, iyi bir hayata götüren vesiledir.
Din, duyguyla karışık ahlaktır.

1

•
•

Din, sonsuz bir ilgidir.
Din, beşeri bir yansıtmadır.

İslam âlimleri ile Batılı din bilimcilerinin din tanımlarında bulunan temel farklılıklar
nelerdir? Açıklayınız.

Felsefi Tanımlar

2

Batı’da Dinler Tarihi’nin ortaya çıkışının sebepleri nelerdir? Açıklayınız.

Psikolojik Tanımlar

•

Din, derin manevi tecrübenin bir türüdür.

3

Dinler Tarihi'ni tanımlayınız. Konusu ve metodunu açıklayınız.

Sosyolojik Tanımlar

•

Din, değerlerin muhafazasıdır.

4

Dinler Tarihi alanında yapılmış önemli çalışmalardan beş tanesini yazınız.

A. Aşağıdaki açık uçlu soruları cevaplayınız.

5

Batılı Din Bilimcilerinin Yaptığı Din Tanımları

Rudolf Otto (Rudolf Otto)
Feurbach (Foyerbah)
Mircea Eliade (Mirsa Eliyade)

•

Din; insanın sonsuzu kavramasını sağlayan,
akıl ve mantığa tabi olmayan zihnî bir
meleke veya yetenektir.

•

Din; insanın kutsal saydığı şeylerle olan
ilişkisidir.

•

Din; dua, kurban ve inançla kendini
gösteren bir arzudur.

•

Din; hayatın anlamını veren, öte dünya
arayışını sağlayan ve model ortaya koyan bir
tecrübedir.

Bazı ayetlerin
orijinal
metinleri
verilmiştir.

Dinleri öğrenmenin İslam açısından önemini kısaca açıklayınız.
B. Aşağıdaki çoktan seçmeli soruları cevaplayınız.

1

Din, inanç olarak içtenlikle kabul edildiği ve tam manasıyla kavrandığı takdirde, karakter ve kişiliği tamamen değiştirebilecek güçte bir genel hakikatler sistemidir.
Yukarıdaki din tanımı aşağıdaki isimlerden hangisine aittir?
A) Mircea Eliade (Mirsa Eliyade)
B) Muhammed İkbal
C) Tahanevî
D) İsmail Çalışkan
E) Max Müller (Maks Müller)

2

“Din, derin manevi tecrübenin bir türüdür.” tanımı aşağıdaki disiplinlerden hangisine ait bir tanımlamadır?
A) Psikoloji
B) Sosyoloji
C) Felsefe
D) Teoloji
E) Ahlak

3

Dinin kurumsal yapısı ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) Din; kelamı, tasavvufu, ibadeti, hukuku, sanatı, yorumu ve geleneği içerir.
B) Dinin bireysel ve toplumsal yanları vardır.
C) Din, inananlara bir yaşam tarzı sunar.
D) Din, fikir tatbikatı açısından sistemleşememiştir.
E) Din, insanların dünya ve ahiret mutluluğu amacıyla oluşturulmuştur.

2. Kurumsal Bir Yapı Olarak Din
Dinin, tarihsel bir olgu olarak değişmeyen yanlarının yanında zamana ve mekâna
(içtihada) göre değişkenlik gösteren yanları da vardır. Bu nedenle din, dinamik bir
yapıya da sahiptir ve sürekli gelişme gösterir. Din, peygamber veya din kurucunun
vefatından sonra kurumsallaşma sürecine
girer. Çünkü dinin varlığını sürdürebilmesi,
mesajını başka topluluklara ulaştırabilmesi ve inananlarını cemaat olarak bir arada
tutabilmesi kurumsallaşmasına bağlıdır.
İnanç ve ritüel şekillerinin belirlenmesi,
kutsal metinlerin derlenmesi veya standart hâle getirilmesi dinin kurumsal bir
yapıya dönüşmesinde önemli bir yere sahiptir.

Sayfa
numarası

DİNLER TARİHİ

DİNLER TARİHİ

Din bilimcilerinin yaptığı din tanımlarında; kutsal kavramı, inanç, zihni meleke, mutlak itaat
duygusu, arzu, toplumsal değerler bilinci, yüce varlık ve tanrı fikri gibi hususlar ön plana çıkar.

Max Müller (Maks Müller)

Etkinlik
kutusu

YORUMLAYALIM

ِ ّٰ ‫لدينِ ح ۪نيفاًۜ ِفطْر َة‬
‫الل ال َّ۪تي َفطَر‬
ّ ۪ ‫َفا َِق ْم َو ْج َه َك ِل‬
َ
َ
َ
‫ين‬
ِۜ ّٰ ‫اس َعلَي َهاۜ َل َتب ۪د َيل ِل َخل ِْق‬
ّ ۪ ‫الل ذ ِٰل َك‬
َّ
ُ ‫الد‬
َ ‫الن‬
ْ
ْ
ِ ‫ٰكن ا َْك َثر الن‬
ِ ۗ ‫ا ْل َقي‬
ۗ َ ‫اس َل َي ْعل َُم‬
‫ون‬
َّ َ َّ ‫ِم َول‬
ُّ

“Hakka yönelen bir kimse olarak yüzünü
dine çevir. Allah'ın insanları üzerinde yarattığı
fıtrata sımsıkı tutun. Allah'ın yaratmasında
hiçbir değiştirme yoktur. İşte bu dosdoğru
dindir. Fakat insanların çoğu bilmezler."

(Rûm suresi, 30. ayet)
Bu ayetten hareketle insan doğası (fıtrat) ile
din arasında kurulan ilişkiyi yorumlayınız.

27

17

10

Değerlendirme
soruları:
(Açık uçlu
Çoktan seçmeli
Boşluk doldurma
Doğru/Yanlış)

DİNLER TARİHİ

ORGANİZASYON ŞEMASI

DİNLER TARİHİ

1. İslamiyet’in Tarihçesi
Her bir dinin kendine özel sembolü
verilerek farkındalık oluşturulmak
istenmektedir.

İSLAMİYET
(Kimlik Kartı)
Dinin Adı
Başlangıcı
Peygamberi
Tanrı Düşüncesi
Temel Kaynak

İslamiyet’te ise
diğer dinlerden
farklı olarak Hz.
Âdem’den (a.s)
itibaren devam
eden peygamberlik halkasının
sonuncusu olarak
Hz. Muhammed’in
(s.a.v.) kabul
edilmesi nedeniyle
“öncü isim” yerine
“Peygamber” ifadesi kullanılmıştır.

Nüfusu

İslamiyet, İslam
İlk insandan günümüze
Hz. Adem (a.s.) ... Hz. Muhammed (s.a.v.)
Allah (c.c.)
• Kur’an-ı Kerim
• Sünnet
• Allah’a (c.c.) iman
• Meleklere iman
• Kitaplara iman
• Peygamberlere iman
• Ahiret gününe iman
• Kadere iman
İtikadi Siyasi Mezhepler
Fıkhi Mezhepler
• Ehli Sünnet
• Hanefi mezhebi
* Maturidilik
• Şafi mezhebi
* Eşarilik
• Maliki mezhebi
• Şiilik
• Hanbeli mezhebi
• Mürcie
• .......
1.5 milyar

Köken

Hicaz (Arabistan)

Yayıldığı Ülkeler

Ortadoğu, Afrika, Asya, Avrupa’da bazı ülkeler

İnanç Esasları

Akımlar

YORUMLAYALIM
“…O (Allah), gerek daha önce (gelmiş
kitaplarda) gerekse bunda (Kur’an’da) size
“Müslümanlar” adını verdi…”
(Hac suresi, 78. ayet)
Yukarıdaki ayeti vahiy geleneği açısından
yorumlayınız.

1

İslam tarihi insanlık tarihiyle özdeştir ve
İslam hem ilk hem de son dindir. Özel anlamda İslam, miladi 7. yüzyıl başlarında Hz. Muhammed’e (s.a.v.) vahyedilen dinin adıdır.
Genel anlamda ise Hz. Âdem’den (a.s) bu tarafa vahiy yoluyla tekrar edilen, Allah’ın (c.c.)
insanlık için öngörmüş olduğu yegâne inanç
sistemidir. Bu inanç sisteminin özünü, Allah’ın
(c.c.) emir ve iradesine teslimiyet (İslam) oluşturmakta ve adını da bu özelliğinden almaktadır. Dolayısıyla İslam, bütün peygamberlerin
tebliğ ettiği dinin ortak adıdır.1

Şinasi Gündüz, “İslam”, Yaşayan Dünya Dinleri, s. 35-36; Talip Ayar, “İslam”, Dinler Tarihi El Kitabı, s. 198.

30

11

Dinler hakkında
genel tanıtıcı bilgiler
verilerek konuya ön
hazırlık yapılmaktadır.
Bir bakıma dinin özeti
verilmektedir.
Tarih sahnesine çıkış
dönemleri verilerek
dinlerin kronolojisi
öğretilmektedir.

DİNLER TARİHİ

DİNLER TARİHİ

Öncü isimler
olarak Yahudilikte
dinde özel bir yeri
olması sebebiyle
Hz. Musa’nın,
Hıristiyanlıkta da
inancın merkezine
yerleştirildiği için
Hz. İsa’nın ismi
verilmiştir.

DİNLER TARİHİ

4. KONFÜÇYANİZM

1. YAHUDİLİK

KONFÜÇYANİZM
(Kimlik Kartı)

YAHUDİLİK
(Kimlik Kartı)

NOT EDELİM
Kur’an-ı Kerim’de İsrailoğulları
ve Yahudiler
• Kur’an-ı Kerim’de Yahudileri tanımlamak için "Benî İsrail",
"hûd", "hâdû" ve "Yehûd" kelimeleri kullanılır.
• Kur’an’da iki kez geçen "İsrail" terimiyle Hz. Yakub kastedilir (Âli İmrân suresi, 93. ayet;
Meryem suresi, 58. ayet.). Benî
İsrail kavramı ise kırk bir yerde
geçer ve Hz. Yakub’un soyundan
gelenleri ifade eder. İsrailoğulları ismi çoğunlukla Mekkî sûrelerde ve genellikle İslam öncesi
dönemde yaşanan olayların anlatıldığı ayetlerde geçer.
• "Yahudi" kelimesi ise Medenî sûrelerde yer alır ve genellikle Hz. Muhammed (s.a.v.) Dönemi'nde yaşayan ve Kur’an’ın
da muhatabı olan Yahudiler için
kullanılır.
(Ömer Faruk Harman, “Yahudilik: İslam Kaynaklarında
Yahudilik”, Türkiye Diyanet
Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 43,
s. 221)

DÜŞÜNELİM
Kur’an-ı Kerim’de Hz. İbrahim’in (a.s) Yahudi ve Hıristiyan
olmadığı, "Hanif bir Müslüman"
olduğu (Âl-i İmrân suresi, 67.
ayet) vurgusunun sebebi üzerinde düşününüz

Dinin Adı
Başlangıcı
Öncü İsim
Tanrı
Düşüncesi
Temel Kaynak
(Kutsal Kitap)
İnanç Esasları

Akımlar
Nüfusu
Köken
Yayıldığı
Ülkeler

Eski İsrail Dini, Yahudilik, Musevilik
MÖ 13. yüzyıl
Hz. Musa

Dinin Adı

YHVH (Yahve)

Başlangıcı

K’ung Chia
Ju Chia
MÖ 6. yüzyıl

• Tora (Vahiy)
• Talmud (Sözlü literatür)
• Musa bin Meymûn’un belirlediği
on üç inanç esası.
• Ortodoks Yahudilik
• Reformist Yahudilik
• Muhafazakâr Yahudilik
• Yeniden Yapılanmacı Yahudilik
• Siyonist Yahudilik
20 Milyon
Kenan
İsrail, ABD, Fransa, İngiltere, Rusya,
Türkiye

Öncü İsim

Kong-zi (Konfçyüs)
Konuşmalar (Lun yu)

İnanç Esasları

Tanrı, ahiret, kutsal kitap
Beş Erdem
Beş İnsani İlişki

Mezhepler

Zu Ksi’nin mezhebi
Vang Yangming’in mezhebi

Nüfusu

350 Milyon

Köken

Çin

Yayıldığı Ülkeler

Kore, Vietnam, Tayland, Tayvan, Japonya

1.1. Yahudiliğin Tarihçesi
Çin yaklaşık 1.3 milyar nüfusa ve 56 etnik
gruba ev sahipliği yapan dünyanın en kalabalık ülkesidir.

Başlangıçtan günümüze Yahudileri tanımlamak için
İbrani, İsrail/İsrailoğulları gibi isimler kullanılır. Musevi
terimi Osmanlı'nn son dönemlerinden itibaren, Türkçe'de Yahudileri ifade etmek için kullanılmaya başlanmıştır. Türkiye'de yaşayan Yahudiler kendilerini Musevi
olarak tanımlarlar. Yahudi teriminin kamuoyunda olumsuz bir anlam kazanması nedeniyle bu isimlendirmenin
Yahudiler tarafından tercih edilmiş olması mümkündür.
Yahudi imajının olumsuz çağrışımına karşı Hz. Musa'nın
(a.s.) dinine bağlı, yolundan giden anlamlarına gelen Musevi terimi kullanılmaya başlanmıştır.1

Günümüzde Çin’in resmî bir dini yoktur.
Çin’de yasal ve yaygın olan beş din vardır: Budizm, Taoizm, İslam, Katoliklik ve Protestanlık. Bunlar içerisinde sadece Taoizm, Çin topraklarında ortaya çıkmış ve Çinlilere özgü bir
dindir.
Konfüçyanizm'in kurucusu Konfüçyüs'ün temsili resmi

Konfüçyanizm ise Çin topraklarında doğup gelişmesine rağmen Çin’in kabul ettiği
yasal dinlerden birisi değildir. Bugün Konfüç-

Baki Adam, Dinler Tarihi El Kitabı, s. 57.

48

Sözlük:
Kitapta
geçen belli
başlı
kavramların
anlamlarına
buradan
kolayca
ulaşabilirsiniz.

Tien (Gök Tanrı)

Temel Kaynak
Ahlaki Esaslar

Yahudiler kendilerini etnik olarak Hz. İbrahim, onun oğlu Hz. İshak ve torunu Hz. Yakub’a
dayandırırlar (İbraniler). Dinî açıdan ise MÖ 13. yüzyılda Hz. Musa’ya gelen vahiyle başlatırlar
(Yahudilik).
1

Tanrı Düşüncesi

105

DİNLER TARİHİ

DİNLER TARİHİ

KAYNAKÇA

SÖZLÜK
A
Adi Granth: Sihlerin kutsal kitabı.
Aforoz: Hıristiyanlık’ta bir kişiyi bağlı bulunduğu kiliseden atma veya kişinin dinden çıkarma.

Adam, Baki, “Din Hakkında Genel Bilgiler”, Dinler Tarihi El Kitabı, (Ed. Baki Adam), Grafiker
Yayınları, Ankara, 2015.

Avatara: Hindu geleneğinde Tanrı’nın inkarnasyonu ya da çeşitli varlıklar şeklinde bedenleşmesi, tören.

Adam, Baki, “Yahudilik”, Yaşayan Dünya Dinleri, (Ed. Şinasi Gündüz), Diyanet İşleri Başkanlığı
Yayınları, Ankara, 2007.

Avesta: Mecusilerin kutsal kitabı.

Ahit: Sözleşme, antlaşma, mukavele.

ayin: Dinî merasim, tören.

Adıbelli, Ramazan, “Katolik-Laik Tartışması Bağlamında Fransa’da Dinler Tarihi Disiplininin
Oluşumu”, Ankara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi, (Sayı 53/1), Ankara, 2012.

Ahit Sandığı: Hz. Musa’ya inen ilahi vahyin yazılı olduğu levhaları saklamak için yapılan sandık.

aziz: Hıristiyan geleneğinde kilise tarihinde
önemli bir yere sahip olan ermiş kişi.

Alalu, Suzan, Arditi, Klara vd., Yahudilikte Kavram ve Değerler, Gözlem Gazetecilik Basın ve
Yayın, İstanbul, 2001.

B

Albayrak, Kadir, “Ermeni, Süryani ve Keldani Kiliseleri”, Yaşayan Dünya Dinleri, (Ed. Şinasi
Gündüz), Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, Ankara, 2007.

Ahura Mazda: Mecusilik’te iyilik tanrısı.
Altın Tapınak: Beşinci Sih Gurusu Aryan Dev
tarafından Amritsar’da yaptırılan kutsal mabed.

Bet Hamikdaş: Yahudilerce, Hz. Süleyman tarafından yaptırılan Süleyman Mabedi'ne verilen ad.

Amida: Kıyam. Yahudi ayinlerde, cemaat hâlinde ve ayakta okunan ana duası.

Bhakti: Hindu geleneğinde tanrıya teslim
olma.

Amritsar: Sihlerin kutsal şehri.

Boodhisattva: Budizm’de başkalarını acı ve
sıkıntılardan kurtarmak için mutlak hikmet ve
merhamete ulaşmaya yemin eden ideal kişi.

Angra Mainyu: bk. Ehrimen.
Arius: İznik Konsili (325 yılında) sırasında Hz.
İsa’nın (a.s) tanrı olmadığını ve yaratılmış beşer olduğunu savunan kişi.

Alıcı, Mehmet, “Mecusilik”, Dinler Tarihi El Kitabı (Ed. Baki Adam), Grafiker Yayınları, Ankara,
2015.
Alıcı, Mehmet, Kadim İran’da Din, Ayışığı Kitapları, İstanbul, 2012.
Altuntaş, Halil; Muzaffer Şahin, Kur'an-ı Kerim Meali, Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, Ankara, 2009.
Anzerlioğlu, Yonca “Tarihi Verilerle Karamanlı Ortodoks Türkler”, Türk Kültürü ve Hacı Bektaş
Veli Araştırma Dergisi, (Sayı 51), Ankara, 2009.
Atasağun, Galip, İlahi Dinlerde (Yahudilik, Hıristiyanlık ve İslam’da) Dinî Semboller, Özel
Yayın, Konya, 2002.

Brahman: Hint geleneğinde mutlak ruh, yaratıcı ilke.

Ayar, Talip “İslam”, Dinler Tarihi El Kitabı, (Ed. Baki Adam), Grafiker Yayınları, Ankara, 2015.

Armagedon: Yahudi ve Hıristiyanlığa göre
iyilik (Mesih) ve kötülük (Deccal) taraftarları
arasında dünyanın sonuna doğru gerçekleşecek savaş ve savaşın yapılacağı yer.

Brahmana: Hint geleneğinde mensur biçimde
kaleme alınmış olan kutsal metinler.

Arz-ı Mevud: Yahudi düşüncesinde, Tanrı
Yehova’nın Yahudilere vermeyi vaat ettiği
topraklar.

Budda: Aydınlanmış anlamına gelen bir terim
olup Budistlerin, Siddharta’ya verdikleri isim.

Aşoka: MÖ 273-236 yıllarında yaşamış Maurya
kralının ismi olup Budizm’in evrensel bir din
olmasında önemli role sahip olan kral.

D

Aydın, Mahmut, Hz. İsa’ya Ne Oldu?, Otto Yayınları, Ankara, 2011.

Dahme: Mecusilik’te bir kişi öldüğünde cesedinin konulduğu yerleşim alanlarından uzak
ve yüksek bir tepede inşa edilmiş mekan.

Aydın, Mahmut, İsa Tanrı Mı İnsan Mı?, İz Yayıncılık, İstanbul, 2015.

Ataş Bahram/ Vahram: Mecusilik’te kutsal
olarak kabul edilen ateş.
Athanasius: İznik Konsili (325) sırasında Hz.
İsa’nın yaratılmamış ve tanrı olduğunu savunan kişi.

Hint ve Çin
dinlerinde
peygamber
inancı olmaması,
Yahudilikte birden
çok peygamberin
bulunması,
Hıristiyanlıkta Hz.
İsa’nın peygamber
değil Tanrı olarak
kabul edilmesi
sebebiyle, bütün
dinleri kuşatıcı
bir tanımlama
olarak “Öncü
isim” ifadesi tercih
edilmiştir.

Aydın, Fuat “Hint Dinleri I: Hinduizm-Cayinizm”, Yaşayan Dünya Dinleri, Anadolu Üniversitesi
Yayınları, Eskişehir, 2013.

Brahminler: Hint kastları arasında din adamlarından oluşan en üst sınıf.

Aydın, Fuat, Pavlus Hıristiyanlığına Giriş, Eski Yeni Yayınları, Ankara, 2011.
Aydın, Mahmut Anahatlarıyla Dinler Tarihi, Ensar Neşriyat, İstanbul, 2016.
Aydın, Mahmut, "Hıristiyanlık", Yaşayan Dünya Dinleri, (Ed. Şinasi Gündüz), Diyanet İşleri
Başkanlığı Yayınları, Ankara, 2007.

Aydın, Mahmut, Süleyman Turan, Tek Dünya Çok İnanç, Hitabevi Yayınları, 2013.
Aydın, Mehmet, "Hıristiyanlık/ Kutsal Metinler ve Dinî Literatür", Türkiye Diyanet Vakfı İslam
Ansiklopedisi, C 17, İstanbul, 1998.

Diacon: Hıristiyanlık’ta rahip yardımcısına verilen isim.

Aydın, Mehmet, "Hıristiyanlık/ Mabed ve İbadet", Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi,
C 17, İstanbul, 1998.

Diaspora: Yahudilerin genellikle tutsaklık, sürgün ve bazen de seyahat gibi nedenlerle Filistin bölgesinden ayrılarak başka bölgelerde
yaşamaları.
145

151

Kitapta bulunan karekodlar
sayesinde kitabın tüm
PDF’sine, ünitelere ve işlenen konu
ile ilgili materyallere ulaşabilirsiniz

12

Kaynakça:
Kitap
hazırlanırken
faydalanılan
belli başlı
kaynakların
listesi

1. ÜNİTE
DİNLER TARİHİNE GİRİŞ

ÜNİTEMİZE HAZIRLANALIM
1. Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi'nin “din” maddesini inceleyiniz.
2. Kur’an-ı Kerim’de "din" kelimesinin hangi anlamlarda kullanıldığını araştırınız.
3. Farklı dinler hakkında bilgi sahibi olmanın faydalarını araştırınız.
4. Dinin insan hayatındaki önemini araştırınız.
5. Dinlerin yayıldığı bölgeleri dünya haritası üzerinde inceleyiniz.

DİNLER TARİHİ

1. Dinin Tanımı
BİLGİ KUTUSU
Din, Kur’an-ı Kerim’de anlam alanı
en geniş kavramdır. Kur’an’da “millet,
ümmet, şeriat, fıtrat, hanîf ve İslam”
kelimeleri de doğrudan dinin anlam
alanına giren kelimelerdir.
(İsmail Çalışkan,
Kavramı, s. 85-90)

Kur’an’da

Din

Dinin şimdiye kadar birçok tanımı yapılmıştır.
Bu tanımlar, dine bakış açısına göre farklılık göstermektedir. Din tanımındaki çeşitlilik, hem dinin
kendi yapısından hem de tanım yapanların dine
yaklaşım farklılığından kaynaklanmaktadır. Bir
dine bağlı olanlar, dini kendi inançları açısından
tanımlamışlardır. Dine inceleme konusu olarak bakanlar ise elde ettikleri verilere göre dinin bir tanımını yapmışlardır.1

Din tanımlarının ortak noktası, zihnen varlığı kabul edilen üstün güce veya güçlere karşı duyulan kalbî bağlılık ve teslimiyet duygusu ile bu kabulün gerektirdiği davranışların (ibadetler)
ifasıdır.2

Kur’an-ı Kerim’de Din Kavramı
Arapçada din kelimesi, yaratıcının emir ve hâkimiyeti, kulun itaat ve teslimiyetine dayalı karşılıklı ilişkiyi
ifade etmektedir. Kur’an-ı Kerim’de din kelimesi, doksan beş yerde çeşitli anlamlarda kullanılmaktadır.
Kur’an’da “Allah katında (hak) din, İslam’dır.”3
denilerek, Allah’ın (c.c.) inanan insanlara öngördüğü
dinin İslam olduğuna işaret edilir. Bir başka yerde ise
“Kim İslam’dan başka bir din seçerse, bu ondan kabul
edilmeyecektir.”4 denilerek İslam’ın dışındaki dinlerin varlığından da bahsedilir.5 Böylece Kur’an’da din
kavramıyla özel anlamda İslam, genel anlamda ise
bütün dinler kastedilir. Buna göre Kur’an’da din iki
çeşittir. Biri mutlak din (objektif), diğeri ise değişken
(sübjektif) dindir.
BİLGİ KUTUSU
Kur’an-ı Kerim’de mutlak dini (İslam’ı)
anlatan ed-dîn kavramı, ed-dînu’lkayyım, dînu’l-kayyıme, ed-dînu’l-hâlis,
dînu’l-hakk ve dînullah gibi kavramlarla
da ifade edilir.

1
2
3
4
5

Kur'an-ı Kerim

BİLİYOR MUSUNUZ?
Kur’an-ı Kerim’de din kelimesinin
çoğulu olan edyan/el-edyan hiç
geçmemektedir.

Mutlak din, Kur’an’ın Allah’a (c.c.) izafe ettiği,
bütün peygamberlerin getirdiği, esas ve ilkeleri belli olup zaman ve mekâna göre özünde değişiklik olmayan dindir. Mutlak dini anlatan ed-dîn kavramı,
Allah’ın (c.c.) tarih boyu gönderdiği din olan İslam’ı
ifade eder. Başka bir ifadeyle Kur’an’da “İnsanlığın
evrensel ve daimi dini” olarak İslam anlatılır. Değişken din ise insanların algılayışına ve belirlemesine

Baki Adam, Dinler Tarihi El Kitabı, s. 41.
Ömer Faruk Harman, “İslam: Vahiy Geleneği İçinde İslam”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 23, s. 3.
Âl-i İmrân suresi, 19. ayet.
Âl-i İmrân suresi, 85. ayet.
Şinasi Gündüz, “Giriş”, Yaşayan Dünya Dinleri, s. 19.

14

DİNLER TARİHİ

göre yaşama geçirilmiş ve kişi ve toplumlara göre değişkenlik gösteren dindir. Bu dinler, ister
Allah’tan (c.c.) gelip insanların anlayışlarına göre dönüştürülmüş olsun, isterse bizzat insanın
kendisi tarafından düzenlenmiş olsun aynı kategoride değerlendirilir.6
Kur’an-ı Kerim’de Din Kelimesinin Çeşitli Anlamları
Örf ve âdet

• “Firavun dedi ki: ‘Bırakın Musa’yı öldüreyim de, Rabbine yalvarsın bakalım.
Çünkü ben onun sizin dininizi (hayat tarzınızı) değiştireceğinden yahut
yeryüzünde fesat çıkaracağından korkuyorum.” (Mü’min suresi, 26. ayet.)

Hesap ve ceza günü

• “Allah hesap gününün (ahiretin) malikidir.” (Fatiha suresi, 4. ayet.)

Kanun ve kurallar

• “…(Yusuf) Kralın dinine göre kardeşini yanında alıkoyamazdı. Meğerki
Allah dilemiş olsun.” (Yûsuf suresi, 76. ayet.)

Kulluk, itaat

• Göklerdeki ve yerdeki herkes ister istemez ona boyun eğmişken ve
ona döndürülüp götürülecekken onlar Allah'ın dininden başkasını mı
arıyorlar? (Âl-i İmrân suresi, 83. ayet.)
• “(Ey Muhammed!) Şüphesiz biz o Kitab'ı sana hak olarak indirdik. Öyle
ise sen de dini Allah'a has kılarak O'na kulluk et. (Zümer suresi, 2. ayet.)

İnanç ve ibadet

• "Sizin dininiz size, benim dinim de banadır." (Kâfirûn suresi, 6. ayet.)
• “Rabbi ona "Teslim ol" dediğinde "Âlemlerin Rabbine teslim oldum"
demişti. İbrahim bunu kendi oğullarına da vasiyet etti, Yakub da
öyle: "Oğullarım! Allah sizin için bu dini (İslâm'ı) seçti. Siz de ancak
müslümanlar olarak ölün" dedi (Bakara suresi, 131-132. ayetler.).

Sorumluluk

• “Allah, sizin için dinde zorluk yaratmadı…” (Hac suresi, 78. ayet.)

Kur’an-ı Kerim’de İslam dışındaki dinler,7 hatta Mekkeli müşriklerin inançları8 bile din olarak adlandırılır. Fakat dinsizlik gibi bir kavramdan veya anlayıştan Kur’an’da hiç söz edilmez.
Buradan yeryüzünde dinsiz bir toplumun bulunmadığı veya dinsiz olmanın insanın doğasına
aykırı olduğu sonucu çıkarılabilir.
BİLİYOR MUSUNUZ?
Kur’an-ı Kerim’de dinler değil, din mensupları ve onların İslam’a (ed-Dîn) göre konumları
anlatılır. Yani Kur’an’da Yahudilik, Hıristiyanlık, Sabiîlik ve Mecusilik kavramları “din” olarak yer
almaz; Ehl-i Kitap, İsrailoğulları, Yahudi, Nasara (Hıristiyan), Mecusi ve Sabiiler kavramları dinî
grup ve toplulukları ifade etmek üzere kullanılır.

BİLGİ KUTUSU

İslam Âlimlerinin Din Tanımları
İlk dönem Müslüman âlimler dinin tarifini,
Kur’an-ı Kerim ve İslam inançlarını göz önünde bulundurarak yapmışlardır. Buna göre din,
ilahî kaynaklı, aklı ve özgür iradeyi esas alan
ve insanları hayır olana yönelten bir ilahî sistem olarak tanımlanmıştır.9
6
7
8
9

Müslüman âlimlerin dinî tanımlarken üç
hususu göz önünde bulundurdukları görülür:
1. Dinin kaynağı Allah’tır (c.c.),
2. Din, vahiy kaynaklıdır,
3. Dinin dünya ve ahirete ilişkin yönü
vardır.

İsmail Çalışkan, Kur’an’da Din Kavramı, s. 69, 74-75.
bk. Fetih suresi, 28. ayet.
bk. Kâfirûn suresi, 6. ayet.
Abdurrahman Küçük, Günay Tümer vd., Dinler Tarihi, s. 4.

15

DİNLER TARİHİ

ARAŞTIRALIM

Günümüz Müslüman âlimleri ise din
tanımlarında giderek toplumsal yöne daha
fazla ağırlık vermişlerdir. Önceleri Allah’ın
(c.c.) düzenlediği iman ve amelden oluşan
bir sistem olarak görülen din, çerçevesi genişletilerek hayatın bütün alanlarını kapsayacak şekilde tanımlanmıştır.

“Allah katında din, İslam’dır.”
(Âl-i İmrân suresi, 19. ayet)
“Kim İslam’dan başka bir din seçerse, bu
ondan kabul edilmeyecektir.”
(Âl-i İmrân suresi, 85. ayet)
Ayetlerinin tefsirlerde nasıl yorumlandığını
araştırınız.

İslam Geleneğinde Din Tanımları
Cürcânî

Din, akıl
sahiplerini
Peygamberin
bildirdiği
şeyleri kabule
çağıran ilahî bir
düzenlemedir.

Tahanevî

Din, akıl
sahiplerini kendi
iradeleriyle halde
salaha, ahirette
felaha sevk eder.

Muhammed İkbal

Ömer Nasuhi Bilmen

Din, inanç olarak
içtenlikle kabul
edildiği ve tam
manasıyla
kavrandığı
takdirde,
karakter ve
kişiliği büsbütün
değiştirebilecek
güçte bir genel
hakikatler
sistemidir.

Din, Allah'ın bir
kanunudur ki Allah
bunu peygamberleri vasıtasıyla
insanlara lütuf ve
ihsan buyurmuştur. Bu kanun,
insanları hayra
götürür; insanlar,
bu ilahî kanun
hükümlerine kendi
tercihleriyle uyarlarsa doğru yolu
bulmuş, hidayete
ulaşmış olurlar.

(bk. İsmail Çalışkan, Kur’an’da Din Kavramı, s. 34-39, 226;
Ömer Nasuhi Bilmen, Büyük İslam İlmihali, s. 17.)

HATIRLAYALIM
Batı’daki din tanımlarında, genellikle
dinin kamusal alandan el çektirilmesi
eğilimi gözlenirken İslam dünyasındaki
din tanımlarında toplumsal yöne daha
fazla ağırlık verildiği görülmektedir.
Bunun sebebi Batı’da din, sevgi ve
inanca
indirgenerek
vicdanlarda
yaşanan; İslam dünyasında ise hayatın
bütününü içine alan bir olgu olarak
görülmesindendir.

Batılı Din Bilimcilerin Din Tanımları
Batı’da farklı disiplinlere mensup birçok bilim
adamı din tanımı yapmıştır. Her bilim adamı dini,
kendi çalışma disiplinine göre tanımlamıştır. Bu tanımlar, büyük ölçüde dinin teolojik, ahlaki, felsefi,
psikolojik ve sosyolojik olarak bir yönüne vurgu
yapar. Dini yalnızca bir yönüyle ele alan bu tanımlar, dinin gerçek yapısını ortaya koymakta yetersizdir.

16

DİNLER TARİHİ

Din bilimcilerinin yaptığı din tanımlarında; kutsal kavramı, inanç, zihni meleke, mutlak itaat
duygusu, arzu, toplumsal değerler bilinci, yüce varlık ve tanrı fikri gibi hususlar ön plana çıkar.
Batı’da Çeşitli Disiplinlere Göre Yapılan Din Tanımları
Teolojik Tanımlar

•
•

Din, Tanrı’ya imandır.
Din, manevi varlıklara imandır.

Ahlaki Tanımlar

•
•

Din, iyi bir hayata götüren vesiledir.
Din, duyguyla karışık ahlaktır.

Felsefi Tanımlar

•
•

Din, sonsuz bir ilgidir.
Din, beşeri bir yansıtmadır.

Psikolojik Tanımlar

•

Din, derin manevi tecrübenin bir türüdür.

Sosyolojik Tanımlar

•

Din, değerlerin muhafazasıdır.

Batılı Din Bilimcilerinin Yaptığı Din Tanımları
Max Müller (Maks Müller)
Rudolf Otto (Rudolf Otto)
Feurbach (Foyerbah)
Mircea Eliade (Mirsa Eliyade)

•

Din; insanın sonsuzu kavramasını sağlayan,
akıl ve mantığa tabi olmayan zihnî bir
meleke veya yetenektir.

•

Din; insanın kutsal saydığı şeylerle olan
ilişkisidir.

•

Din; dua, kurban ve inançla kendini
gösteren bir arzudur.

•

Din; hayatın anlamını veren, öte dünya
arayışını sağlayan ve model ortaya koyan bir
tecrübedir.

2. Kurumsal Bir Yapı Olarak Din
Dinin, tarihsel bir olgu olarak değişmeyen yanlarının yanında zamana ve mekâna
(içtihada) göre değişkenlik gösteren yanları da vardır. Bu nedenle din, dinamik bir
yapıya da sahiptir ve sürekli gelişme gösterir. Din, peygamber veya din kurucunun
vefatından sonra kurumsallaşma sürecine
girer. Çünkü dinin varlığını sürdürebilmesi,
mesajını başka topluluklara ulaştırabilmesi ve inananlarını cemaat olarak bir arada
tutabilmesi kurumsallaşmasına bağlıdır.
İnanç ve ritüel şekillerinin belirlenmesi,
kutsal metinlerin derlenmesi veya standart hâle getirilmesi dinin kurumsal bir
yapıya dönüşmesinde önemli bir yere sahiptir.

YORUMLAYALIM

ِ ّٰ ‫ين ح ۪نيفاًۜ ِف ْطر َة‬
‫الل ا َّل ۪تي َف َطر‬
ّ ۪ ‫َفاَ ِق ْم َو ْج َه َك ِل‬
َ ِ ‫لد‬
َ
َ
‫ين‬
ِۜ ّٰ ‫يل ِل َخ ْل ِق‬
َ ‫اس َع َل ْي َهاۜ َل َت ْب ۪د‬
ّ ۪ ‫الل ٰذ ِل َك‬
َّ
ُ ‫الد‬
َ ‫الن‬
ِ
ِ
ۗ َ ‫الناس َل َي ْع َل ُم‬
‫ون‬
َّ ‫ا ْل َق ّي ُِمۗ َو ٰلك َّن اَ ْك َث َر‬

“Hakka yönelen bir kimse olarak yüzünü
dine çevir. Allah'ın insanları üzerinde yarattığı
fıtrata sımsıkı tutun. Allah'ın yaratmasında
hiçbir değiştirme yoktur. İşte bu dosdoğru
dindir. Fakat insanların çoğu bilmezler."

(Rûm suresi, 30. ayet)
Bu ayetten hareketle insan doğası (fıtrat) ile
din arasında kurulan ilişkiyi yorumlayınız.

17

DİNLER TARİHİ

Kurumsal bir yapı olarak din; inancı,
ibadeti, ayini, hukuku, sanatı, yorumu
ve geleneği içerir . Buna göre din, özünü
oluşturan unsurlar göz önüne alınarak
şöyle tanımlanabilir:

Allah (c.c)Yüce
Varlık

Toplumsal
değerler bilinci

Akıl ve irade

1. “Din, insanların mutlu bir hayat
sürmesini amaçlayan Tanrı’nın veya din
kurucularının kutsal kitaplarda yer alan
sözlerinden, insanların bu amacın gerçekleşmesi için yaptıkları davranışlardan
ve oluşturdukları kurumlardan meydana
gelen bir sistemdir.”10

İnanç, ibadet,
ahlak ve
muamelat

Dinin özünü
oluşturan
unsurlar

Mutlak itaat
duygusu

2. “Din, ferdî ve içtimai yanı bulunan,
fikir tatbikat açısından sistemleşmiş olan,
inananlara bir yaşama tarzı sunan, onları
belli bir dünya görüşü etrafında toplayan
bir kurumdur.”11

3. Dinin İnsan Hayatındaki Yeri ve Önemi
Din, insan hayatında çok önemli rol oynayan, tarihin bütün devirlerinde ve bütün toplumlarda daima var olan evrensel ve köklü bir olgudur.
Yaratılıştan kaynaklanan ve insanın tarihi kadar eski olan sorulara, en doğru cevabı yalnızca
din verebilir. İnsan, kendisini yaratan, kontrol eden ve hesaba çekecek olan aşkın bir varlığa inandığı için diğer insanlara ve tabiata karşı davranışlarında kendini kontrol eder. Yalnızca kendi çıkar
ve menfaatlerini gözetmez.
Din, insanın doğuştan beraberinde getirdiği fıtri bir duygudur. İnsanın sığınma, güvenme ve
yakarma duygusunu ancak din karşılar. Din, içine düştüğü yalnızlık ve çaresizlik karşısında insana
ümit, teselli ve güven sağlayan bir sığınaktır.
YORUMLAYALIM
“Her doğan fıtrat üzere doğar;
sonra anası ve babası onu ya Yahudi
ya Hıristiyan ya da Mecusi yaparlar.”
(Buhârî, Cenâiz, 92)
Hadis-i şerifi “fıtrat ve sosyal” çevre
etkileşimi açısından yorumlayınız.

Din, insanın yaptığı yanlışlıklar nedeniyle içine
düştüğü vicdan azabını hafifletecek ve kendisini
affettirecek bir güce olan ihtiyacını karşılar.
Din, vicdan duygusunu harekete geçirerek,
insanı kötülükten alıkoymaya ve iyiliğe teşvik etmeye çalışır. Bir bakıma din duygusu, insan vicdanında bir kontrol aracıdır. Bu sayede insan sadece
açık değil, gizli kötülüklerden de uzak durur, iyi ve
güzel işler yapmaya yönelir.

10 Baki Adam, Dinler Tarihi El Kitabı, s. 43.
11 Mehmet Aydın, Din Felsefesi, s. 5.

18

DİNLER TARİHİ

Din, insanın sosyal ve doğal çevreyle uyum içinde yaşamasını sağlar. Mesela doğal çevrenin tahrip
edilmesi, ilahî düzene karşı gelmekle eşdeğer görülür.
Din, insanları iyiye ve güzele iletme konusunda
hukuki ve ahlaki ilkeler ortaya koyar.

TARTIŞALIM
Dinî araştırmalarda nesnel davranabilmek için hangi ilkelere dikkat edilmelidir? Tartışınız.

Din, toplumsal yapının tesisi ve devamını sağlar. Böylece toplumun geleceğini temin etme açısından önemli bir işlev görür.12

4. Dinler Tarihinin Tanımı, Konusu ve Metodu

Dinler Tarihi; tüm dinlerin tarihini inanç, ibadet, ahlak sistemlerini ve dinî kurumlarını inceleyen bir bilim dalıdır.
Mensubu bulunan veya bulunmayan geçmişte veya günümüzde yaşayan tüm dinler Dinler
Tarihi'nin konusunu oluşturur.
NOT EDELİM
Dinler Tarihi, dinleri tarafsız bir şekilde oldukları
Dinler Tarihi, normatif bir bilim dalı
gibi tasviri (betimleyici) bir yöntemle, duygular ve
değildir;
bu özelliği nedeniyle kural
ön yargılardan bağımsız bir şekilde ele alıp inceler.
koyucu, tanımlayıcı, savunmacı ve
Dinleri mukayese ederken onları hak, batıl, doğruyargılayıcı bir niteliğe sahip değildir.
luk, yanlışlık ve üstünlük bakımından değerlendirmeye tabi tutmaz. Bu yönüyle bir dinin savunmasını yapan kelam ilminden ayrılır.

5. Dinler Tarihinin Temel Kaynakları
İslam tarihinde diğer dinler hakkında bilgi verme geleneği Kur’an-ı Kerim’le başlar. Kur’an;
Yahudiler, Hıristiyanlar, Sabiîler ve Mecusilerden söz etmektedir. Bu bilgiler, Müslüman âlimleri diğer din ve inançlar hakkında araştırma yapmaya ve onlarla ilgili eserler ortaya koymaya
yönlendirmiştir.

12 Şinasi Gündüz, “Giriş”, Yaşayan Dünya Dinleri, s. 17-24; s. 6-8.

19

DİNLER TARİHİ

İslam dünyasında diğer dinlerle ilgili çalışmalar hicri ilk asırda
başlamıştır. Bu dönemin bir ürünü olan “el-Fırak” ve “er-Redd” tarzı
eserler, dinleri tarafsız olarak ele almadığı ve nesnel olmayan yaklaşımları nedeniyle modern Dinler Tarihi'nin amaç ve metotlarına aykırıdır. Abdulkahir el-Bağdâdî’nin (ö. 1037) “el-Fark Beyne’l-Fırak” ile
Gazâli’nin (ö. 1111) “er-Reddü’l-Cemîl” adlı eserleri bu tür çalışmalar
arasında sayılır.

İbn Hazm’ın “Kitâbu’l-Fasl
fi’l-Milel ve’l-Ehvâi ve’nNihal” adlı eseri

Aynı dönemlerde diğer dinleri objektif olarak inceleyen çalışmalar da yapılmıştır. Bunun en güzel örnekleri Bîrûnî’nin (ö. 1048)
“Tahkîku Mâ li’l-Hind” ile Ebu’l-Meâli Muhammed b. Ubeydullah’ın
(ö. 1092) “Beyânü’l-Edyan” adlı eserleridir. Özellikle Bîrûnî’nin adı
geçen eseri, modern Dinler Tarihi bilimi için çok önemlidir. Bîrûnî,
Müslüman bir âlim olarak diğer dinler konusunda objektif davranabilmiştir.
Sonraki dönemlerde din çalışmaları
“el-milel ve’n-nihal” tarzına dönüşmüştür.
Vahye dayanan dinler için “milel” (dinler,
milletler), diğer dinler için de “nihal” (yollar, mezhepler) terimleri kullanılmıştır. Milel-nihal tarzının en iyi örnekleri arasında
İbn Hazm’ın (ö. 1064) “Kitâbu’l-Fasl fi’l-Milel
ve’l-Ehvâi ve'n-Nihal” ile Şehristanî’nin (ö.
1153) “el-Milel ve’n-Nihal” isimli eserleri sayılabilir. Özellikle Şehristanî’nin adı geçen eseri, yüzyıllar boyu bilim çevrelerinde kaynak
kitap olarak kullanılmıştır.13

BİLİYOR MUSUNUZ?
Bîrûnî’nin “Tahkîku Mâ li’l-Hind” adlı eseri,
Hinduizm konusunda tarafsız kaleme alınmış
önemli bir eserdir.
Şehristanî’nin “el-Milel ve’n-Nihal” adlı
eseri, mukayeseli dinler tarihi çalışmalarının
ilki kabul edilir.

Osmanlı’da Tanzimat Dönemine kadar “el-milel ve’n-nihal” ile
“kısas-ı Enbiyâ” tarzı eserler veya bunların tercümeleri ön plandadır. Dinler Tarihi, bilim dalı olarak 19. yüzyılın ikinci yarısından
itibaren modernleşme hareketlerinin de etkisiyle, eğitim kurumlarında yer almaya başlamıştır.
BİLİYOR MUSUNUZ?
Cumhuriyet öncesi dönemde Dinler Tarihi ile ilgili kaleme
alınan ilk eser, Şemseddin Sami’nin Esâtir isimli kitabıdır. Masallar
anlamına gelen Esâtir, Kur’an-ı Kerim’de geçen ve “Eskilerin
Masalları” anlamına gelen “Esâtîru’l-Evvelîn” ifadesinden alınmıştır.
Şehristanî’nin “el-Milel
ve’n-Nihal” adlı eseri
13 Günay Tümer, “Din Bilimleri”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 9, s. 334-335; Baki Adam, Dinler Tarihi El Kitabı, s.
24-25.

20

DİNLER TARİHİ

Türkiye'de Dinler Tarihi Dersinin Gelişimi
Dönem

Fakülte/Bölüm

Ders Adı

1874

Dârülfünun Edebiyat Fakültesi

Tarih-i Umumî ve İlm-i Esatiri’l-Evelîn

1911

Ulum-i Şeriyye Şubesi

Tarih-i Din-i İslam ve Tarih-i Edyan

1914

Medresetu’l-Mütehassısîn

Tarih-i Edyan

1918

Medrese-i Süleymaniyye

Tarih-i Edyan

1924

İlahiyat Fakültesi, Edebiyat Fakültesi

1933

İslam Tetkikleri Enstitüsü

1949

Ankara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi

Dinler Tarihi

1959

İslam Enstitüleri

Mukayeseli Dinler Tarihi

1971
1982
Günümüzde

Türk Tarih-i Dinisi ve Tarih-i Edyan
Tarih-i Felsefe-i Edyan
Türk Dinleri ve Mezhepleri Tarihi
Umumi Dinler Tarihi

Atatürk Üniversitesi İslami İlimler

Dinler Tarihi

Fakültesi
İlahiyat Fakülteleri

Dinler Tarihi

İlahiyat, İslami İlimler ve Dinî İlimler

Dinler Tarihi

Fakülteleri; İmam Hatip Liseleri

Dinler Tarihi Kitapları
Şemseddin Sami, Esatir (1893)

M. Şemsettin Günaltay,
Tarih-i Edyan (1922)

Ahmet Mithat Efendi,
Tarih-i Edyan (1911)

Hilmi Ömer Budda,
Dinler Tarihi (1935)

Mahmud Es’ad b. Emin Seydişehri, Tarih-i Edyan (1912-1915)

Ömer Rıza Doğrul,
Yeryüzünde Dinler Tarihi (1938)

Es’ad, Tarih-i Edyan (1912)

Annamarie Schimmel,
Dinler Tarihine Giriş (1955)

21

DİNLER TARİHİ

Batı’da Dinler Tarihi, akademik bir disiplin olarak ilk kez Batı Avrupa’da ortaya çıkmış, 19.
yüzyılın sonlarına doğru İsviçre, Hollanda ve Belçika üniversitelerinde Dinler Tarihi kürsüleri
kurulmuştur. Bu kürsülerin kurulmasında sadece bilimsel kaygılar değil ideolojik çatışmalar,
siyasal projeler ve oryantalist bakış açısı belirleyici olmuştur.
Bazı Avrupa ülkelerinde devletlerin laikleşmesi sonucunda dinî konuların öğretilmesi ve
araştırılması kilisenin tekelinden çıkmıştır. Bu da Dinler Tarihi çalışmalarına hız kazandırmıştır.
Batı’da Dinler Tarihi kürsülerinin kurulmasına karşı en sert muhalefet, Katolik Kilisesi tarafından yapılmıştır. Kilise, hem bilgi üzerindeki hâkimiyetini hem de toplum nezdindeki itibarını
kaybetmek istemediği için Dinler Tarihi çalışmalarına karşı çıkmıştır. Kilise, bu çalışmaların Hıristiyanlığın temelini sarsacağı ve inananların zihninde şüphe uyandıracağı endişesini taşımıştır.
Nitekim Kilise endişesinde de haklı çıkmıştır. 20. yüzyılda Kitâb-ı Mukaddes, Kilise ve Hıristiyan
dogmalarının tarihsel eleştiriye tabi tutulması, Hıristiyanlığı temelinden sarsmış, Hıristiyanlığın,
diğer dinler gibi bir din olduğu, başka düşünce sistemlerinin ve dinlerin tesiri altında kaldığı
ortaya konulmuştur.
Bazı Avrupa ülkelerinde Dinler Tarihi kürsünün kurulmasını destekleyenler, aynı zamanda sömürgeci anlayışın savunucuları olmuştur. Dünyanın çeşitli bölgelerinde sömürgeleri ve
yoğun ticari ilişkileri bulunan ülkeler, kendi çıkarlarına hizmet edecek, Doğu dilleri, kültürleri
ve dinleri konusunda uzmanlara ihtiyaç duymuştur. Bu uzmanların oryaya koyduğu çalışmalar
sayesinde sömürülen halkların üzerinde hâkimiyet kurmak daha kolaylaşmıştır.
BİLİYOR MUSUNUZ?
Batı’da İslam üzerine yapılan çalışmalar,
Dinler Tarihi'nden ziyade taraflı ve
önyargılıdır. Bu da İslam’ın objektif ve tarafsız
araştırılmasının önüne geçmektedir.

BİLİYOR MUSUNUZ?
Din Fenomenolojisi; dinlerdeki benzer
olay ve olguları aynı değerde görerek
karşılaştırır. Bu yöntem, araştırmacıyı
indirgemeci bir bakışa sürüklemesi, sadece
benzerliklerden yola çıkarak tarihî verileri
göz ardı etmesi ve hayali bir kurguya
götürmesi gibi nedenlerle eleştirilmiştir.
(Kürşat Demirci, Dinler Tarihinin
Meseleleri, s. 10-13)

Dinleri inceleme konusu yapmak için ilk önce
"Dinler Bilimi" tabiri kullanılmıştır. Dini çok yönlü
incelemeyi amaçlayan bu yaklaşım çok genel ve
iddialı bulunmuştur. Bunun yerine dinleri objektif
ve tasviri olarak incelemeyi amaçlayan "Dinler Tarihi" tabiri kullanılmaya başlanmıştır. 14
Dinleri objektif ve tarafsız incelemeyi amaç
edinen "Dinler Tarihi" çalışmaları, başlangıçta
dinlere katı bir tarihçi mantığıyla bakmaya başlamıştı. Daha sonra dinler hakkında yalnızca tarihî bilgiler vermekle yetinmeyip aynı zamanda
dinî duygu, yaşantı, tutum ve tavırları ele almayı
amaçlayan "Karşılaştırmalı Dinler Tarihi" tabiri ortaya çıkmıştır.
Katı dinler tarihçiliğinden kaçışı ifade eden
diğer bir kavram ise "Din Fenomenolojisi"dir. Din
Fenomenolojisi, dinin tarihî boyutunu göz ardı
ederek derin anlamını yakalamayı amaç edinmiştir. Böylece ele aldığı konuyu herhangi bir yargıya
varmadan betimlemeyi amaçlamıştır.15

14 Ramazan Adıbelli, “Katolik-Laik Tartışması Bağlamında Fransa’da Dinler Tarihi Disiplininin Oluşumu”, s. 115-133.
15 Kürşat Demirci, Dinler Tarihinin Meseleleri, s. 10-13.

22

DİNLER TARİHİ

6. Dinleri Öğrenmenin İslam Açısından Önemi
Bazı insanlar, inandıkları dinin dışındaki
DEĞERLENDİRELİM
dinleri batıl veya bozulmuş kabul edip onlar
hakkında bilgi edinmeyi gereksiz gördükleri
“Sizden önce nice (milletler hakkında)
için dinleri tarafsız olarak incelemeyi amaç ediilahî
kanunlar gelip geçmiştir. Onun için
nen Dinler Tarihi’ne olumsuz bakarlar. Batı’da
yeryüzünde
gezin dolaşın da (Allah’ın
ilk Dinler Tarihi çalışmaları başladığı zaman Hıayetlerini) yalan sayanların akıbeti ne
ristiyanlığı savunan bir ilahiyat bilimi olmadığı
olmuş, görün.”
için bazı Hıristiyan din adamları, Dinler Tarihi’ne
(Âl-i İmrân suresi, 137. ayet)
karşı çıkarak bu bilime şüpheyle baktılar. Çünkü onlar, Hıristiyanlık dışındaki dinlerin varlığını
Yukarıdaki ayeti diğer dinleri öğrenkabul etmenin ve bunlara önem vermenin Hımenin önemi açısından değerlendiriniz.
ristiyanlığa zarar vereceğini düşünmekteydiler. Daha sonra, Kilise’nin teşvikiyle Hıristiyan
ilahiyatçılar Dinler Tarihi çalışmalarına ağırlık
vermeye başladılar. Bu tavır değişikliği, diğer dinleri gözden geçirerek Hıristiyanlığın mutlak
hakikatini ortaya koyma ve Hıristiyanlığı diğer din mensupları arasında yayma düşüncesine dayanmaktadır.
Müslümanların Dinler Tarihi çalışmalarına karşı tavır almasını ve endişe duymasını gerektirecek bir durum söz konusu değildir. Kur’an-ı Kerim’de Allah (c.c.) katında tek geçerli dinin
İslam olduğu16 belirtilmekle birlikte diğer dinlerin bir olgu olarak varlığı kabul edilmiştir. Diğer dinlere mensup insanların güzel davranışları övülürken kötü davranışları yerilmiştir. Müslümanların daha önce kendilerine kitap verilenlerin düştüğü hatalara düşmemesi için onların
dinlerini ve tarihlerini tanıması gereklidir.
YORUMLAYALIM
Hz. Ömer (r.a), “İslam’ın içinde büyüyüp de
Cahiliye Dönemi'ni bilmeyen bir kimse İslam’ı
merhale merhale bozabilir.” demiştir.
(Ebu'l Hasen en-Nedvi, Müslümanların
Gerilemesiyle Dünya Neler Kaybetti, s. 162)
Hz. Ömer’in (r.a) yukarıdaki sözünü
diğer dinleri öğrenmenin önemi açısından
yorumlayınız.

Kur’an-ı Kerim’de Ehl-i Kitap'ı, özellikle
de Yahudileri konu edinen ayetler büyük bir
yekün tutar. Medine Dönemi'nde inen ayetlerde Ehl-i Kitap'a, ağırlıklı olarak da Yahudilere (Benî İsrail) gönderilmiş peygamberlere
ve kutsal kitaplara geniş yer verilir. Kur’an ve
hadislerde Ehl-i Kitap'ın yanıldığı, gizlediği, ihtilafa düştüğü veya inkâr ettiği konular ortaya
konularak onlar yanlıştan dönmeye davet edilir.17 Bir yandan Ehl-i Kitap'ın yanlışları düzeltilirken diğer yandan onlar Allah’ın (c.c.) birliği
inancına dayalı ortak bir ilkede Müslümanlarla
birleşmeye çağrılır.18 Kur’an’ın Ehl-i Kitap'la

16 bk. Âl-i İmrân suresi, 19. ayet.
17 bk. Neml suresi, 76. ayet.
18 bk. Âl-i İmrân suresi, 64. ayet.

23

DİNLER TARİHİ

ilgili bu ayetleri, Yahudilik ve Hıristiyanlık hakkında bilgi sahibi olunduğunda daha iyi anlaşılacaktır. Dinler Tarihi'nin ortaya koyduğu veriler bu açıdan büyük önem arz eder.
Bu hususların dışında, İslam’a karışmış hurafelerin tespit edilebilmesi, diğer din mensuplarıyla sağlıklı iletişim kurulabilmesi, İslam’ın
onlara daha iyi anlatılabilmesi, din hizmetlerinin daha verimli hâle getirilmesi de yine diğer
dinlerin tanınmasına bağlıdır.19

BİLGİ KUTUSU
Ehl-i Kitap: “Kitap ehli” ya da “kendilerine
kitap indirilenler” anlamındadır. Kur’an-ı
Kerim’de genellikle Yahudiler ve Hıristiyanlar
için kullanılır.

7. Dinlerin Coğrafi Dağılımı
İslam: İslam hem ilk hem de son dindir. Genel anlamda İslam, Âdem’den (a.s) bu tarafa
vahiy yoluyla tekrar edilen, Allah’ın (c.c.) insanlık için uygun görmüş olduğu inanç sistemidir.
Özel anlamda ise İslam, miladi 7. yüzyıl başlarında Hz. Muhammed’e (s.a.v.) vahyedilen dinin
adıdır. Müslümanlar, günümüzde başta Ortadoğu olmak üzere, Afrika’da, Asya’da, Avrupa’nın
bazı kesimlerinde ve dünyanın değişik bölgelerinde yaşamaktadır. Müslümanlar günümüzde
yaklaşık olarak 1,5 milyar nüfusa sahiptir.20
ARAŞTIRALIM
Yahudilik: MÖ 13. yüzyılda ortaya çıkmıştır.
Yahudiler tarih boyunca birçok kez sürgün edilmişlerdir. Bugün başta İsrail olmak üzere Amerika’da ve dünyanın diğer bölgelerinde dağınık
vaziyette yaşamaktadırlar. Günümüzde 20 milyon civarında Yahudi bulunmaktadır.

MÖ 13. yüzyıl gibi oldukça erken bir
dönemde
ortaya
çıkmasına
rağmen
Yahudiliğin dünya üzerinde demografik
olarak diğer dinlere göre daha az yayılmasının
sebepleri nelerdir? Araştırınız.

Hıristiyanlık: Hz. İsa'dan (a.s.) sonra Pavlus tarafından şekillendirilerek Filistin bölgesinde
ortaya çıkmıştır. Hıristiyanlık, günümüzde yaşayan dinlerin nüfus bakımından en büyük olanıdır. En yaygın olduğu bölge Avrupa’dır. Kuzey Amerika’nın çok büyük bir kısmı, Güney Amerika’nın kıyı kesimleri ve Avustralya’nın büyük çoğunluğu Hıristiyan nüfustan oluşmaktadır.
Bunun dışında Afrika ve Asya’da da önemli bir Hıristiyan nüfus bulunmaktadır. Günümüzde
Hıristiyanlar yaklaşık 2.2 milyar nüfusa sahiptir.
Hinduizm: Hinduizm dünyada en çok mensubu bulunan dinlerden biridir. Hindistan nüfusunun % 80’i Hindudur. Pakistan, Bangladeş, Nepal ve Endonezya’da Hindular bulunmaktadır.
Hindular 700 milyon civarındadır.
Budizm: MÖ 6. yüzyılda Hindistan’da ortaya çıkmıştır. Yayılmacı bir karaktere sahip olan
Budizm, günümüzde Hindistan, Çin, Tayland, Japonya, Burma (Myanmar), Seylan, Vietnam,
Singapur, Tayvan, Tibet, Kore gibi Güney Asya ve Uzak Doğu ülkelerinde yer almaktadır. Sayıları 500 milyon civarındadır.
19 Baki Adam, Dinler Tarihi El Kitabı, s. 22-24.
20 Davut Dursun, “İslam”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 23, s. 35.

24

DİNLER TARİHİ

Konfüçyanizm: MÖ 6. yüzyılda Çin’de ortaya çıkan Konfüçyanizm 1912 yılına kadar Çin’in
resmî dini olmuştur. Büyük bir kısmı Çin’de olmak üzere, Kore, Vietnam, Tayland, Tayvan ve
Japonya’da 350 milyon civarında Konfüçyanist yaşamaktadır.
Sihizm: MS 15. yüzyılda Hindistan’da ortaya çıkmıştır. Günümüzde Sihlerin büyük çoğunluğu Hindistan’ın Penjab bölgesinde yaşamaktadır. Sayıları 25 milyon civarındadır.
Taoizm: MÖ 6. yüzyılda Çin’de ortaya çıkmıştır. Büyük çoğunluğu Çin’de olmak üzere, Tayvan, Hong Kong, Kore, Japonya ve Vietnam gibi Asya ülkelerinde yaklaşık 20 milyon Taoist
yaşamaktadır.
Mecusilik: MÖ 6. yüzyılda İran’da ortaya çıkmıştır. Mensuplarının büyük çoğunluğu İran’da
ve Hindistan’ın Bombay bölgesinde, geri kalanı ise Afganistan, ABD, Kanada ve Azerbaycan’da
yaşamaktadır. Sayıları 150 bin civarındadır.

Bazı dinlerin sembolleri

25

26
İslamiyet

Hinduizm

Dünya üzerinde yaşayan dinlerin yoğun olarak yayıldığı bölgeler

Hristiyanlık

Budizm

Çin Dinleri

Yahudilik

DİNLER TARİHİ

DİNLER TARİHİ

ÜNİTEMİZİ DEĞERLENDİRELİM
A. Aşağıdaki açık uçlu soruları cevaplayınız.
1

İslam âlimleri ile Batılı din bilimcilerinin din tanımlarında bulunan temel farklılıklar
nelerdir? Açıklayınız.

2

Batı’da Dinler Tarihi’nin ortaya çıkışının sebepleri nelerdir? Açıklayınız.

3

Dinler Tarihi'ni tanımlayınız. Konusu ve metodunu açıklayınız.

4

Dinler Tarihi alanında yapılmış önemli çalışmalardan beş tanesini yazınız.

5

Dinleri öğrenmenin İslam açısından önemini kısaca açıklayınız.
B. Aşağıdaki çoktan seçmeli soruları cevaplayınız.

1

Din, inanç olarak içtenlikle kabul edildiği ve tam manasıyla kavrandığı takdirde, karakter ve kişiliği tamamen değiştirebilecek güçte bir genel hakikatler sistemidir.
Yukarıdaki din tanımı aşağıdaki isimlerden hangisine aittir?
A) Mircea Eliade (Mirsa Eliyade)
B) Muhammed İkbal
C) Tahanevî
D) İsmail Çalışkan
E) Max Müller (Maks Müller)

2

“Din, derin manevi tecrübenin bir türüdür.” tanımı aşağıdaki disiplinlerden hangisine ait bir tanımlamadır?
A) Psikoloji
B) Sosyoloji
C) Felsefe
D) Teoloji
E) Ahlak

3

Dinin kurumsal yapısı ile ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) Din; kelamı, tasavvufu, ibadeti, hukuku, sanatı, yorumu ve geleneği içerir.
B) Dinin bireysel ve toplumsal yanları vardır.
C) Din, inananlara bir yaşam tarzı sunar.
D) Din, fikir tatbikatı açısından sistemleşememiştir.
E) Din, insanların dünya ve ahiret mutluluğu amacıyla oluşturulmuştur.

27

DİNLER TARİHİ

4

5

Dinler Tarihi'nin metodu ile ilgili aşağıda verilenlerden hangisi yanlıştır?
A) Duyguları ve ön yargıları ayrı tutar.
B) Dinleri mukayese ederken, onları üstünlük, doğruluk ve yanlışlık bakımından da
değerlendirir.
C) Dinleri tarafsız bir şekilde oldukları gibi ele alıp inceler.
D) Dinin savunmasını yapan ilahiyat bilimlerinden ayrıdır.
E) Objektif bir bakış açısı ile çalışır.
Aşağıdakilerden hangisi Dinler Tarihi'nin temel kaynakları arasında sayılamaz?
A) “Fünûnu’l-Efnân”
B) “Tahkîku Mâ li’l-Hind”
C) “Beyânü’l-Edyan”
D) “Kitâbu'l-Fasl fi’l-Milel ve’l-Ehvâi ve’n-Nihal”
E) “el-Milel ve’n-Nihal”

C. Aşağıda boş bırakılan yerleri verilen uygun kelimelerle doldurunuz.
Din Bilimine Giriş
Dinler Tarihi
Hinduizm
Hıristiyanlık
Statik
Ehl-i Kitap
Dinamik
Vicdan
Merhamet
Münafık

1

Din, …………………….. değil, …………………….. bir yapıdadır.

2

Din, ……………………..duygusunu harekete geçirerek, insanı kötülükten alıkoymaya ve iyiliğe teşvik etmeye çalışır.

3

“Tahkîku Mâ li’l-Hind” adlı eser, ……………………..konusunda tarafsız kaleme alınmış önemli bir eserdir.

4

Friedrich
Max
Müller’in
(Maks
Müler)
…………………………………..adlı eseri, Avrupa’da Dinler
Tarihi’nin başlangıç noktası kabul edilir.

5

Kur’an-ı Kerim’de genellikle Yahudiler ve Hıristiyanlar için
……………………..….kavramı kullanılır.

D. Aşağıdaki ifadelerden doğru olanları “D”, yanlış olanları “Y” ile işaretleyiniz.

Doğru mu?
(D)
Yanlış mı?
(Y)

1

İslam dünyasında din, sevgi ve inanca indirgenerek vicdanlarda yaşanan; Batı’da ise hayatın bütününü içine alan bir
olgu olarak görülür.

2

Din, içine düştüğü yalnızlık ve çaresizlik karşısında insana
ümit, teselli ve güven sağlayan bir sığınaktır.

3

Cumhuriyet öncesi dönemde Dinler Tarihi ile ilgili kaleme
alınan ilk eser, Şemseddin Sami’nin Tarih-i Edyan isimli kitabıdır.

4

Gazali’nin “el-Milel ve’n-Nihal” adlı eseri, mukayeseli Dinler Tarihi çalışmalarının ilki kabul edilir.

5

Batı’da İslam üzerine yapılan çalışmalar, Dinler Tarihi'nden
ziyade oryantalistik çerçevede ele alınmaktadır.

28

2. ÜNİTE
İSLAMİYET

ÜNİTEMİZE HAZIRLANALIM
1. İslam’da “tevhid inancının özellikleri” nelerdir? Araştırınız.
2. İslam dininin temel kaynaklarının inanç esaslarının oluşmasındaki yerini örnekleriyle
açıklayınız.
3. İslamiyet’in “en son din olması” ile ilgili deliller nelerdir? Araştırınız.
4. İslamiyet’in yayıldığı coğrafyayı haritadan bularak bu coğrafya çerçevesinde hangi
dinlerin yer aldığını araştırınız.
5. Müslümanın yaşamında kutsal ve din dışı ayrımı var mıdır? Araştırınız.

DİNLER TARİHİ

1. İslamiyet’in Tarihçesi
İSLAMİYET
(Kimlik Kartı)
Dinin Adı
Başlangıcı
Peygamberi
Tanrı Düşüncesi
Temel Kaynak

Nüfusu

İslamiyet, İslam
İlk insandan günümüze
Hz. Adem (a.s.) ... Hz. Muhammed (s.a.v.)
Allah (c.c.)
• Kur’an-ı Kerim
• Sünnet
• Allah’a (c.c.) iman
• Meleklere iman
• Kitaplara iman
• Peygamberlere iman
• Ahiret gününe iman
• Kadere iman
Fıkhi Mezhepler
İtikadi Siyasi Mezhepler
• Ehli Sünnet
• Hanefi mezhebi
* Maturidilik
• Şafi mezhebi
* Eşarilik
• Maliki mezhebi
• Şiilik
• Hanbeli mezhebi
• Mürcie
• .......
1.5 milyar

Köken

Hicaz (Arabistan)

Yayıldığı Ülkeler

Ortadoğu, Afrika, Asya, Avrupa’da bazı ülkeler

İnanç Esasları

Akımlar

YORUMLAYALIM
“…O (Allah), gerek daha önce (gelmiş
kitaplarda) gerekse bunda (Kur’an’da) size
“Müslümanlar” adını verdi…”
(Hac suresi, 78. ayet)
Yukarıdaki ayeti vahiy geleneği açısından
yorumlayınız.

1

İslam tarihi insanlık tarihiyle özdeştir ve
İslam hem ilk hem de son dindir. Özel anlamda İslam, miladi 7. yüzyıl başlarında Hz. Muhammed’e (s.a.v.) vahyedilen dinin adıdır.
Genel anlamda ise Hz. Âdem’den (a.s) bu tarafa vahiy yoluyla tekrar edilen, Allah’ın (c.c.)
insanlık için öngörmüş olduğu yegâne inanç
sistemidir. Bu inanç sisteminin özünü, Allah’ın
(c.c.) emir ve iradesine teslimiyet (İslam) oluşturmakta ve adını da bu özelliğinden almaktadır. Dolayısıyla İslam, bütün peygamberlerin
tebliğ ettiği dinin ortak adıdır.1

Şinasi Gündüz, “İslam”, Yaşayan Dünya Dinleri, s. 35-36; Talip Ayar, “İslam”, Dinler Tarihi El Kitabı, s. 198.

30

DİNLER TARİHİ

MEDİNE DÖNEMİ

Dört Halife Dönemi
(632-661)

Hz. Muhammed (s.a.v.) Dönemi
(610-632)

MEKKE DÖNEMİ

KRONOLOJİK İSLAM TARİHİ
İnsanlık tarihiyle yaşıt olan İslam dini, özel anlamda miladi 610 yılında Hz. Muhammed’e
(s.a.v.) gelen vahiyle birlikte başlar.
• 571: Hz. Muhammed (s.a.v.) doğdu.
• 610: İlk vahiy geldi. Üç yıl kadar yakın çevresini dine davet etti.
• 615: İslam’a açıktan davet başladı ve Habeşistan’a hicret edildi.
• 617-620: Üç yıl boyunca Müslümanlara sosyal ve ekonomik açıdan boykot
yapıldı.
• 622: Medine’ye hicret edildi. Hicret, İslam tarihi için milat oldu (Hicri takvim).
• Mekke Dönemi 13 yıl sürdü. Bu dönemde inen ayetlere Mekkî ayetler
denilmektedir.
• 622: Medine Sözleşmesi. Hz. Muhammed (s.a.v.), Müslümanlar, Yahudiler
ve gayrimüslim Arapları kendi başkanlığında bir şehir devleti etrafında
teşkilatlandırdı.
• 624: Bedir Savaşı. Mekkeli müşriklerle yapılan ilk büyük savaştı.
• 625: Uhud Savaşı. Mekkeli müşriklerle yapılan ikinci büyük savaştı.
• 627: Hendek Savaşı. Mekkeli müşrikler ve onların müttefikleriyle yapılan
savaştı.
• 628: Hudeybiye Antlaşması. Bu anlaşma; Mekkeli müşriklerle süregelen
savaşları sona erdirdi. İslam’ın yayılmasında dönüm noktası oldu. İslamiyet
Arap Yarımadası'nda hızla yayıldı. Müslüman olanların sayısında çok fazla artış
oldu. Kur’an-ı Kerim bu antlaşmayı “apaçık zafer”(bk. Fetih suresi, 1. ayet.)
olarak nitelendirdi.
• 628: Hayber’in Fethi. Müslümanlara moral ve güç kattı.
• 628: Hz. Muhammed (s.a.v.), Habeş, Bizans, Mısır ve Sasanî hükümdarlarına
İslam’a davet mektupları gönderdi.
• 630: Mekke’nin Fethi. Bu zafer, bütün Arap yarımadasının İslamlaşmasına kapı
açtı.
• 632: Hz. Muhammed (s.a.v.) Medine’de vefat etti.
• Hz. Peygamber’in (s.a.v.) sağlığında İslam, Arap Yarımadası'ndaki en büyük
güç hâline geldi.
• Medine Dönemi 10 yıl sürdü. Bu dönemde inen ayetlere Medenî ayetler
denilmektedir.
• Hz. Muhammed’in (s.a.v.) vefatından sonra devlet başkanlığına (hilafet)
sırasıyla Hz. Ebu Bekir (r.a), Hz. Ömer (r.a), Hz. Osman (r.a) ve Hz. Ali (r.a) geçti.
İslam ilk kez bu dönemde Arabistan dışında yayılmaya başladı. Bu döneme
“Dört Halife Dönemi ” ya da “Hulefâ-i Râşidîn Dönemi” adı verilmektedir.
• İlk üç halife döneminde Müslümanlar Doğu’dan Batı’ya, Atlantik’ten Pasifik’e
kadar geniş bir coğrafyaya hâkim oldular. Fethedilen yerler arasında Suriye,
Filistin, Irak, İran, Mısır, Kıbrıs, Trablus ve Horasan toprakları vardı. Bu
bölgelerde halkın büyük bir kısmı İslamiyet’i kabul etti.
• Hz. Ali (r.a) Dönemi'nde fetih yapılamadı. Bu dönemde siyasi ve dinî tartışmalar
ve savaşlar oldu. Hz. Ali (r.a) ve Hz. Âişe (r.a) taraftarları arasında Cemel Savaşı
(656), Hz. Ali (r.a) ve Hz. Muaviye (r.a) arasında Sıffin Savaşı (657) yaşandı.

31

• Emevi Devleti’nin varlığına son veren Abbasiler, daha uzun süre yönetimde
kaldılar.
• Batıda ve doğuda bağımsız veya yarı bağımsız birçok hanedanlık ortaya çıktı.
• 9. yüzyıldan itibaren nüfuz alanı başkent Bağdat ve çevresiyle sınırlı kaldı.
• Bu dönem yeni fetih hareketleri olmadı. Ancak ilim, kültür, edebiyat, felsefe
gibi alanlarda önemli çalışmalar yapıldı. Tercüme faaliyetlerine ağırlık verildi.
• Endülüs, Müslümanların 711-1491 yılları arasında hüküm sürdükleri İspanya
topraklarıdır.
• Endülüs Emevileri Dönemi (756-1031).
• Benî Ahmer Emirliği (1238-1492). Hıristiyan istilasında kurtulup iki buçuk asır
ayakta kalabilmiştir. Endülüs’te İslam hâkimiyetinin son temsilcisidir.
• Endülüs Dönemi İslam medeniyetinin ilim, kültür, edebiyat, felsefe
gibi alanlarında zirvede olduğu bir dönemdi. Bu dönemde Endülüs
medreselerinde eğitim alan pek çok Batılı düşünür, Avrupa'nın skolastik
düşünceden kurtulmasında etkili oldu.

Selçuklular ve Osmanlılar
Dönemi
(11-20. yüzyıllar)

Abbasiler
Dönemi
(750-1258)

• Emevi Devleti yaklaşık bir asır yönetimde kaldı. İlk yılları karışıklıkların bastırılarak
devlet otoritesinin sağlanmasıyla geçti.
• I. Velîd Dönemi'nde Mâverâünnehir, Sind ve Endülüs’ün İslam topraklarına
katılmasıyla ülke sınırları, Türkistan’dan Fransa’nın içlerine, Kafkaslar’dan
Hindistan’a kadar genişledi.
• Ömer b. Abdülaziz İslam’ı tebliğe özel bir önem verdi. Bu yolla Kuzey Afrika’da
Berberîler ve Orta Asya’da Türkler arasında İslamiyet hızla yayıldı.

Endülüs
(711-1492)

Emeviler Dönemi
(661-750)

DİNLER TARİHİ

• Anadolu fethedildi ve İslamiyet burada yayıldı.
• Miladi 11. yüzyıldan itibaren (1071 Malazgirt Savaşı) Türklerin Anadolu’ya gelişi
başladı.
• Sırasıyla Büyük Selçuklular, Anadolu Selçukluları, Anadolu beylikleri ve
Osmanlılar Anadolu’nun İslamlaşma sürecini tamamladı.
• Nizamiye medreselerinin kurulmasıyla birlikte İslam medeniyetinde pek çok
alanda öncü olan önemli alimler yetişti.
• Selçuklular ve Osmanlılar asırlar boyunca İslam dünyasının liderliğini yaptılar.
• İstanbul'un fethiyle birlikte Osmanlı İslam dünyasının siyasi ve askeri alanda
merkezi oldu; ilim, kültür, ve sanatta eşsiz eserler ortaya koydu.

Hindistan, Çin ve
Endonezya’ya İslam’ın
Girişi

• Hindistan ve Çin’e İslamiyet’in girişi Arap ve İranlı tüccarlar vasıtasıyla oldu.
• Hindistan, ilk kez Emeviler Dönemi'nde İslam’la tanıştı. Gazneliler, Gurlular,
Delhi sultanları ve Babürlülerle buranın İslamlaşma süreci devam etti.
• Çin’in önce kıyı bölgelerine ticaret amacıyla gelen Müslümanlar yerli kadınlarla
evlenerek zamanla buraya yerleştiler ve kurdukları kolonilerle İslamiyet’in
yayılmasında rol oynadılar.
• İslamiyet, Endonezya adalarına Arap, İran ve Hint asıllı tüccarlar vasıtasıyla
girdi. Daha sonra ticaret, yerli kadınlarla evlilik ve tarikatlar vasıtasıyla hızla
yayıldı.
Kronolojik tarihçe için bk. : Azmi Özcan, “İslam: Doğuşu ve Yayılışı”, Türkiye Diyanet Vakfı
İslam Ansiklopedisi, C 23, s. 27; Talip Ayar, “İslam”, Dinler Tarihi El Kitabı, s. 208.
32

İslamiyet’in yayılışı (622-1500) (Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 23, s. 28.)

DİNLER TARİHİ

33

Müslümanlar'ın bulunduğu ülkeler ve nüfus oranları (Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi C 23, s. 33.)

DİNLER TARİHİ

34

DİNLER TARİHİ

2. İslamiyet’te İnanç Esasları
ARAŞTIRALIM
İslam, genel anlamda Hz. Adem'den (a.s.)
Hz. Muhammed'e (s.a.v.) kadar gelen dinlerin
tamamının adıdır. Özel anlamda ise Hz. Muİslam’ın, Allah’ın (c.c.) insanlık için uygun
hammed’in (s.a.v.) temel esaslarını vahiy yogörmüş olduğu yegâne inanç sistemi olması
ne anlama gelmektedir? Araştırınız.
luyla Allah’tan (c.c.) aldığı ve ilk uygulamalarını bizzat kendisinin gerçekleştirdiği bir dindir.
Ancak zamanla Müslüman toplumlar tarafından geliştirilen din ve dünya görüşünün; insan, toplum, devlet gibi insanî konularda kendine
has ilkeleri bulunan tarihî tecrübenin, kültür ve uygarlığın genel adı olmuştur.2
İslamiyet’te inanç esasları âmentü terimiyle ifade edilir. Genel olarak inanç konularının dayanağı Kur’an ve sahih hadislerdir.
BİLGİ KUTUSU
Kur’an ve hadislerde inanç
Kur’an-ı Kerim’de İslam kelimesi sekiz yerde
esasları aşağıdaki şekilde ifade
geçmektedir.
Birçok ayette ise aynı kökten fiil ve isim
edilmiştir:
“…Asıl iyi olan kimse, Allah’a, ahiret gününe, meleklere,
kitaba, peygamberlere inanan…
dır.”3
“Kim Allah’ı, meleklerini, kitaplarını, peygamberlerini ve
ahiret gününü inkâr ederse, şüphesiz derin bir sapıklığa sapmıştır.”4
Peygamberimiz Cibril hadisi olarak bilinen hadiste "İman nedir?"
sorusuna "Allah'a, meleklerine, kitaplarına, peygamberlerine ve ahiret
gününe iman etmendir. Keza hayrı ve
şerri ile kadere inanmandır."5 cevabını vermiştir.
Ayet ve hadislere göre İslam
inanç esasları; Allah’a (c.c.), meleklerine, kitaplarına, peygamberlerine, ahirete ve kadere imandan oluşmaktadır.
2
3
4
5

bulunmaktadır. Fiil hâlinde geçtiği yerlerde “Allah’a
yönelmek” (bk. Bakara suresi, 112. ayet; Lokmân
suresi, 22. ayet), “O’na teslim olmak” (bk. Bakara suresi,
131. ayet; Mü’min suresi, 66. ayet), “Tevhid inancına
sahip bulunmak” (bk. Enbiyâ suresi, 108. ayet), “Allah’a
teslimiyetin gereğini yapmak” (bk. Zümer suresi, 54.
ayet) anlamlarında kullanılmıştır.

Ayrıca Kur’an’da İslam, Allah (c.c.) katındaki hak dinin
karşılığı ve onun özel adıdır. İslam’dan başka hiçbir dinin
Allah (c.c.) tarafından kabul edilmeyeceği vurgulanır (bk.
Âl-i İmrân suresi, 19 ve 85. ayetler).

YORUMLAYALIM
Peygamberimiz diyor ki: “Her çocuk İslam fıtratı üzere
doğar. Daha sonra anne babası onu Yahudi, Hıristiyan
veya Mecusi yapar.”
(Buhârî, Kader, 2)
Bu hadisi ahlakın kaynağı ve değişebilirliği açısından
yorumlayınız.

Mustafa Sinanoğlu, “İslam: Giriş, Etimoloji ve Tanım”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 23, s. 2.
Bakara suresi, 177. ayet. 		
Nisâ suresi, 136. ayet.
Müslim, İman, 1; Ebû Dâvûd, Sünnet, 15.

35

DİNLER TARİHİ

YORUMLAYALIM

Allah İnancı

“De ki: “Ey kitap ehli! Bizimle sizin aranızda
ortak bir söze gelin: Yalnız Allah’a ibadet
edelim. Ona hiçbir şeyi ortak koşmayalım.
Allah’ı bırakıp da kimimiz kimimizi ilah
edinmesin.” Eğer onlar yine yüz çevirirlerse,
deyin ki: “Şahit olun, biz Müslümanlarız.”
(Âl-i İmrân suresi, 64. ayet)
Ayeti kerimede vurgulanan “ortak söz”den
kasdedilen nedir? Yorumlayınız.

İslam inanç esaslarının başında
Allah’a (c.c.) iman gelir. İslamiyet’teki
tevhit ilkesi, birçok dinî gelenekteki tektanrıcılık ya da monoteizmden
farklıdır. İslam tevhit inancının ilahî ve
beşerî iki yönü vardır. İlahî yönü, Allah’ın (c.c.) otoritesinin hiçbir şekilde
paylaştırılmamasıdır. Beşerî yönü ise
kulun en üst düzeyde sevilmeye ve
sayılmaya lâyık tek varlık olarak Allah’ı
(c.c.) kabul etmesi, başka hiçbir varlığa beşer üstü bir sevgi ve itaat hissi
duymamasıdır.
İslamiyet’te ilke olarak müminin
Allah (c.c.) ile doğrudan münasebet
kurması, dua, niyaz ve ibadetlerini
O’na yöneltmesi, bağışlanmasını
aracısız olarak O’ndan talep etmesi
istenir.6

Allah (c.c.) isminin arapça yazılışı.

BİLGİ KUTUSU
İslam inancının ilk ve en önemli kaynağı
Kur’an-ı Kerim, daha sonra da sahih hadislerdir.
Kur’an ve sünnet İslam inancının temelini
oluşturan iki kaynaktır. İslam dininin Kur’an’da
belirtilen temel kuralları ve esasları Hz.
Peygamber’in (s.a.v.) sözleriyle açıklanmış,
uygulamalarıyla belirgin hâle gelmiştir.
Hz. Muhammed (s.a.v.), bir peygamber olarak
hatadan korunmuş olduğundan, onun sünneti
de daima Allah’ın (c.c.) kontrolü altındadır ve
kaynağını bizzat ondan almaktadır. Bir ayette
“(Resulüm!) De ki: Eğer Allah'ı seviyorsanız
bana uyunuz ki Allah da sizi sevsin ve
günahlarınızı bağışlasın. Allah son derece
bağışlayıcı ve esirgeyicidir.” buyrulmuştur.

İslam’ın tevhit inancına göre Allah
(c.c.), yalnızca evreni ve insanı yaratan
ve düzenleyen, sonra kendi köşesine
çekilen bir üstün varlık değildir. Bunun
aksine Allah (c.c.), vahiy göndererek
tarihe, mucize ile de tabiata aktif olarak müdahele eden aşkın bir varlıktır.
O, her şeye hâkim olan, her şeyi koruyan, gözeten, doğru ve yanlış konusunda insanları uyaran ve herkesi yaptıklarından hesaba çekecek olandır.
Dolayısıyla İslam'ın Allah (c.c.) inancı,
deistlerin evreni yaratıp düzene soktuktan sonra köşesine çekilen tanrı
anlayışından farklıdır.7

(Âl-i İmran suresi, 31. ayet)

6
7

bk. Bakara suresi, 186. ayet; Bekir Topaloğlu, “İslam: İnanç Esasları”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 32, s. 7.
Şinasi Gündüz, “İslam”, Yaşayan Dünya Dinleri, s. 56.

36

DİNLER TARİHİ

Ahiret İnancı
Ahiret inancı, İslam inançları arasında
Allah’a (c.c.) imandan sonra gelir.
Kur’an’da sıklıkla “son gün” şeklinde, Allah’a (c.c.) imandan hemen sonra zikredilir. Ahiret, kıyametin kopmasıyla başlar,
yeniden dirilme, hesap, cennet ve cehennem hayatını kapsar. Kur’an-ı Kerim’de zamanının yakın olduğu, dünyanın sonunun
ansızın vuku bulacağı fakat Allah’tan başka kimse tarafından bilinemeyeceği vurgulanır.8

Kabir, ahiret yurdu için bir geçiş yeridir.

YORUMLAYALIM
“Allah’ın sana verdiği şeylerde ahiret
yurdunu ara. Dünyadan da nasibini unutma.”
(Kasas suresi, 77. ayet)
Ayeti
kerimeyi
“dünya-ahiret
açısından yorumlayınız.

dengesi”

İslam inancında dünya ahiret
dengesi vardır. Kur’an’ın pek çok ayetinde dünya hayatının geçici, ahiretin
ise ebedi olduğu vurgulanır.9 İnsanların
dünya hayatını ihmal etmeden, dünyanın
geçici zevklerine de kanmadan, bir hayat
yaşamaları; daha hayırlı ve kalıcı olan
ahiret mutluluğunu aramaları istenir.10

Melek İnancı
İslam inançlarından biri de meleklere imandır. Meleklere inanmamak, dolaylı olarak vahyi, peygamberi ve peygamberlerin bildirdiği esasları inkâr etmek anlamına gelir. Çünkü dinî
hükümler, peygamberlere melek aracılığıyla gelmektedir.11 Bu durumu inkar edenler Kur'an-ı
Kerim'de şu şekilde uyarılmaktadır: “Kim Allah’a, meleklerine, peygamberlerine, Cebrail’e ve
Mikail’e düşman olursa, bilsin ki Allah da inkâr edenlerin düşmanıdır.”12

Kutsal Kitap İnancı

TARTIŞALIM
Kur’an-ı Kerim'e inanan bir kimsenin ondaki
herhangi bir ayeti kabul etmemesini inanç
esasları açısından tartışınız.

8
9
10
11
12

bk. Ahzâb suresi, 63. ayet.
A’lâ suresi, 16-17. ayetler.
Mü’min suresi, 39. ayet.
Komisyon, İlmihal I (İman ve İbadetler), s. 92.
Bakara suresi, 98. ayet.

37

İslam’a göre ilahî vahiy Hz.
Muhammed’e (s.a.v.) kadar birbirini
destekleyen içerikle insanlara aynı mesajı
vermiştir. Kur’an-ı Kerim’le birlikte insanlara yönelik Allah’ın (c.c.) vahyi sona er-

DİNLER TARİHİ

AÇIKLAYALIM
“Kur’an’ı kesinlikle biz indirdik.
Elbette O'nu yine biz koruyacağız.”
(Hicr suresi, 9. ayet)
Yukarıdaki ayetten hareketle, Allah’ın
(c.c.) Kur’an’ı korumasının nasıl olduğunu/
olacağını açıklayınız.

Kur'an-ı Kerim indirilmiş son ilahi kitaptır.

miştir. Buna göre Allah’ın (c.c.), Kur’an’dan
önce de bazı peygamberlere kitap indirdiğine
inanmak, inanç esaslarından biridir.
Kur’an’da, Allah (c.c.) tarafından daha
önce indirildiği ifade edilen Tevrat, Zebur ve
İncil’in adı geçmektedir. Bazı peygamberlere
de sahifeler (suhuf) verildiği bildirilmektedir.
İslam’da kitaplara iman, Kur’an-ı Kerim’in gelmesiyle geçerliliği sona eren diğer kutsal kitapların öğretilerine inanmak değildir. Allah’ın
(c.c.), daha önce insanlara Tevrat, Zebur ve İncil’le verdiği mesajını şimdi de Kur’an’la ilettiğine inanmaktır. Bu aynı zamanda insanlık tarihi
boyunca Allah’ın (c.c.) insanlarla yegâne iletişim yolunun, peygamberler aracılığıyla indirdiği kitaplar olduğu anlatılmaktadır. Kur’an-ı
Kerim bununla, hem Ehl-i Kitap'ı Kur’an’a tabi
olmaya çağırmakta13 hem de Hz. İsa’ya (a.s)
bir kitabın indirilmediği, onun Tanrı’nın kelamı
ve dolayısıyla vahyin bizzat kendisi olduğu yönündeki Hıristiyan inancını dolaylı olarak reddetmektedir.14

Peygamber İnancı

HATIRLAYALIM

İslam inanç esaslarından biri de
İslam’a göre bütün peygamberler birer
peygambere imandır. Kur’an-ı Kerim’de her
İslam peygamberi, onlara vahyolunan bütün
ilahî mesajlar da insanlara İslam’ı öğreten ilahî
peygamberin vahye muhatap olduğu bildirikitaplardır.
lir. Bu yüzden Müslümanların, ayırt etmeksizin bütün peygamberlere inanmaları emredilir.15 Peygamberlik mertebesi bakımından aralarında bir fark gözetilmez. Kur’an, peygamber
inancını Allah (c.c.) inancından ayırmaz. Bu hususta küfre düşenleri üçe ayırır: Allah’ı (c.c.) ve
peygamberlerini inkâr edenler, Allah’a (c.c.) inanıp peygamberlerine inanmayanlar ve peygamberlerin bazısına inanıp bazısını inkâr edenler.16 Allah’a (c.c.) ve peygamberlerine iman edip onlar arasında ayırım gözetmemeyi imandan sayar.17 Hz. Muhammed’i (s.a.v.) peygamber kabul
etmeyen Ehl-i Kitap'ın bu tavrını doğrudan reddeder ve derin sapıklık olarak nitelendirir.18
“Kitap ehli, senden kendilerine gökten bir kitap indirmeni istiyorlar (Buna şaşma!) Musa’dan, bundan daha büyüğünü istemişler ve 'Allah’ı bize açıkça göster.' demişlerdi…”19
13
14
15
16
17
18
19

bk. Nisâ suresi, 47; Mâide suresi, 15. ayetler.
bk. Mâide suresi, 46. ayet.
bk. Bakara suresi, 285. ayet.
bk. Nisâ suresi, 150-151. ayetler.
Nisâ suresi, 152. ayet.
bk. Nisâ suresi, 136. ayet.
Nisâ suresi, 153. ayet.

38

DİNLER TARİHİ

Yahudi kutsal kitabı Tanah’ta, bazı
peygamberler hakkında Allah (c.c.) elçilerinin günahtan korunmuşluğu ilkesini zedeleyen ifadeler yer alır. İslamiyet’te ise
Allah (c.c.) ile kul arasında elçilik vazifesi
yapan peygamberlerin, bu görevlerinde
hatadan korunmuş oldukları (ismet) kabul edilir.20 Kur’an’da melik peygamber
oldukları beyan edilen Hz. Davut ve oğlu
Hz. Süleyman, Tanah’ta peygamber değil,
sadece kral olarak anlatılır.

YORUMLAYINIZ
"Doğrusu (ey peygamber), biz seni hak ile
desteklenmiş bir müjdeci ve uyarıcı olarak
gönderdik..."
(Bakara suresi, 119. ayet)
Yukarıdaki ayeti islamdaki
inancına göre yorumlayınız.

peygamber

İslamiyet’te peygamberlerin ilki Hz. Âdem (a.s.), sonuncusu ise Hz. Muhammed’dir (s.a.v.).
Kur’an’da Hz. Muhammed (s.a.v.) bütün insanlar için rahmet,21 son peygamber22 ve inananlar
için güzel örnek23 olarak takdim edilir.

Kader İnancı
Kelime olarak kader; ölçü ile yapmak, planlamak ve biçimlendirmek anlamına gelmektedir. Bu durum Kur'an-ı Kerim'de şu şekilBİLGİ KUTUSU
de bildirilmiştir: "Gerçekten biz, her şeyi
İslamiyet’te mezhep, dinin inanç esaslarını veya amelî
bir ölçü ve dengede yarattık."24 Terim
hükümlerini anlama ve yorumlama konusunda kendine
olarak ise kader, Yüce Allah'ın ezeli ilmi
özgü yaklaşımlara sahip düşünce sistemi; bu yaklaşımlar
ve kudreti ile evrende olmuş ve olacak
etrafında meydana gelen ilmî ve fikrî birikimdir.
her şeyi takdir etmesi, belli bir düzen ve
İslâm’ın inanç esasları, ibadetleri ve sosyal hayatla
ölçüde yaratmasıdır. "O, göklerin ve yeilgili kuralları vahiy ile ortaya konulmuş, Hz. Peygamber’in

rin egemenliği kendisine ait olan, çocuk edinmeyen, egemenliğinde ortağı
bulunmayan, her şeyi yaratan, yarattığına belli bir ölçüye göre düzen veren
Allah’tır."25 ayeti bunun delilidir.

sözlü ve fiilî sünnetiyle de hayata aktarılmıştır. İslâm’ın bir
ilâhî, bir de insanların anladığı ve uyguladığı yönü vardır.
Mezhep bunlardan ikincisine tekabül etmektedir. İslam
mezhepleri itikadî, amelî (fıkhî) ve siyasî olmak üzere üç
grupta incelenmektedir. Mezhepler arasında esasa ilişkin
ayrılıklar yoktur. Yoruma dayalı farklılıklar vardır.

(İlyas Üzüm, “Mezhep”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam
Kadere iman, her şeyin Allah’ın (c.c.)
Ansiklopedisi,
C 29, s. 526-527)
bilgisi, gözetimi ve denetimi altında gerçekleştiğine inanmaktır. Kader, Allah’ın
(c.c.) mutlak hükümranlığı ile kulun iradi özgürlüğünün kesiştiği alanı ifade eder. Buna göre
Allah (c.c.), ilmiyle her şeyi bilir, kudret ve iradesiyle her şeyi yapar. İnsan ise irade özgürlüğüne
sahip sorumlu bir varlık olarak iyi ile kötü arasında seçim yapabilme özgürlüğüne sahip olur.

İslam’ın kader inancında bir ön belirleme ve dayatma yoktur. İnsan hürriyeti doğrultusunda iradesini kullanmakta, Allah da (c.c.) olayları bu yönde yaratmaktadır.26
20
21
22
23
24
25
26

Bekir Topaloğlu, “İslam: İnanç Esasları”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 23, s. 8.
bk. Enbiyâ suresi, 107. ayet.
bk. Ahzâb suresi, 40. ayet.
bk. Ahzâb suresi, 21. ayet.
Kamer suresi, 49. ayet.
Furkan suresi, 2. ayet.
Şinasi Gündüz, “İslam”, Yaşayan Dünya Dinleri, s. 64.

39

DİNLER TARİHİ

3. İslamiyet’te İbadetler
İslamiyet’te ibadetin biri genel, diğeri özel olmak üzere iki
anlamı vardır. Genel anlamda
ibadet, kulun Allah’a (c.c.) karşı
duyduğu saygı ve sevginin sonucu olarak O’nun rızasına uygun
davranma çabasını ve bu şekilde yapılan iradî davranışları ifade eder. Böylece tamamen dinî
olan görevlerden başka, kişilerin
Allah’ın (c.c.) rızasını kazanmak
için yaptığı her fiil de ibadet olarak nitelendirilir ve ödüllendirilir.
Bu amaçla fert ve toplum yararına gerçekleştirilen her olumlu
davranış ibadet hükmünde kabul edilir. Özel anlamda ibadet
ise mükellefin Allah’a (c.c.) karşı
tazim ve kulluğunu simgeleyen,
Allah (c.c.) ve Resulü tarafından
yapılması istenen belirli davranış
biçimleridir. İbadetin yaygın kullanımı da bu ikinci anlamdadır.27
İbadetler, dinin özünü teşkil
eden iman esaslarından sonra
gelir. Kur’an’da iyi davranışlar
(salih amel) genelde imanla bir
arada zikredilir.

HATIRLAYALIM
İslam’ın
şartlarından
sayılan
kelime-i şehadet, İslam’a giriş
anahtarıdır.

İslamiyet'te Hac en temel ibadetlerden birisidir.

NOT EDELİM
Kur’an’da başta namaz, zekât, hac ve oruç olmak üzere
temel ibadetler sıkça emredilir. Ancak bu atıf ve emirler,
ibadetlerin edâ şekli ve ayrıntılarından çok o ibadetin
mahiyetini, öz ve amacını konu edinen genel ve mücmel
ifadeler şeklindedir.
Kur’an’da ana çatısı oluşturulan ibadetlerin nasıl
yerine getirileceği, uygulama şartları ve hükümleri Hz.
Peygamber’in uygulama ve açıklamalarıyla netleşmiştir.
(Ferhat Koca, “İbadet: İslam’da İbadet/Fıkhî Hükümler”,
Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 19, s. 241)

“Asra yemin ederim ki insan gerçekten ziyan
içindedir. Bundan ancak iman edip iyi ameller işleyenler, birbirlerine hakkı ve sabrı tavsiye edenler
müstesnadır.”28
İslamiyet’te namaz, oruç, zekât ve hac temel
ibadetlerdir. Kelime-i şehadetle birlikte bunlara İslam’ın şartları da denilmektedir.

27 Şinasi Gündüz, “İslam”, Yaşayan Dünya Dinleri, s. 64-69.
28 Asr suresi, 1-3. ayetler.

40

DİNLER TARİHİ

İslam’da Temel İbadetler

Namaz

Oruç

İslam’da namazın bir çok çeşidi vardır.
Hanefilere göre namaz; farz, vacip ve nafile
olarak üç çeşittir. Diğer mezhepler, vacip
hüküm kategorisini kabul etmedikleri için
namazı farz ve nafile şeklinde iki gruba
ayırırlar.
Farz Namazlar: Günlük beş vakit namaz,
Cuma namazı ve cenaze namazı.
Vacip veya Nafile Namazlar: Farz namazlar
dışında kalan vitir, bayram, sünnet ve
benzeri namazlar.

Oruç; Ramazan ayında veya diğer
zamanlarda imsak ve iftar arasında
ibadet niyetiyle yeme, içme ve cinsel
ilişkiden uzak durmaktır. Hanefilere
göre oruç; farz, vacip ve nafile olmak
üzere üç çeşittir. Diğer mezhepler,
vacip hüküm kategorisini kabul
etmedikleri için orucu farz ve nafile
şeklinde iki gruba ayırırlar.
Farz Oruç: Ramazan orucu.
Vacip veya Nafile Oruçlar: Nezir
(Adak), farz olan orucun dışında diğer
zamanlarda tutulan oruçlar.

Zekât

Hac

Dinen zengin sayılan Müslümanların
dinî bir görev olarak her yıl mal,
para, ticaret gibi alanlardan, hasat
dönemlerinde ise tarım ürünlerinden
elde ettikleri kazançlardan ibadet
niyetiyle, belirli oranlarda başta
fakirler olmak üzere Kur’an-ı Kerim’in
belirlemiş olduğu yerlere vermekle
yükümlü oldukları bir ibadettir.

İmkân ve yol bulan Müslümanların,
Zilhicce ayı içinde (8, 9, ve 10. günlerde)
Mekke’de bulunan Kâbe’yi ve diğer kutsal
mekânları dinî maksatla ziyaret etmesidir.
Kur’an-ı Kerim, yoluna gücü yetenlerin
hac görevini yerine getirmesinin Allah’ın
insanlar üzerinde bir hakkı olduğunu
belirtir (Âl-i İmrân suresi, 97. ayet.).

HATIRLAYALIM
İbadetler,
temel
dayanağını
Kur’an’dan, Hz. Muhammed’in (s.a.v.)
söz ve fiillerinden (sünnet) alır. Kur’an,
ibadetlerin mahiyetinden bahseder. Hz.
Muhammed (s.a.v.) ise ibadetlerin şeklini
ve ayrıntılarını açıklar, uygulamalı olarak
gösterir.

İslam’ın şartları olarak zikredilen bu temel
ibadetlerin dışında kurban kesmek, sadaka
vermek, irşat, davet, tebliğ, marufu emretmek,
münkeri engellemek gibi ibadetler de vardır.
Vacip, sünnet veya nafile adı verilen bu türden
ibadetler Müslümanların hayatında oldukça
önemlidir.

41

DİNLER TARİHİ

4. İslamiyet’te Ahlaki Değerler
İslamiyet, insanların temelde inançlı, iyi ve doğru olmalarını amaçlar. Dinin üç boyutu olan
inanç, ibadet ve ahlak özde birdir ve aynı amacı gerçekleştirmeye yöneliktir. İnsan, inanç ve ibadet
sayesinde yaratıcısına bağlanır, ibadetlerin doğurduğu iyi sonuçlar ve tavsiye edilen güzel huylar
sayesinde toplumda iyi insan olarak yaşar. Buna göre İslamiyet, yaratıcısına inanıp saygı duyan ve
sosyal hayatta diğer insanlarla iyi ilişkiler kurarak yaşayan bir insan yetiştirmek ister. İslamî erdemler, bize dinimizin sahip olmayı zorunlu kıldığı erdemlerdir. Dinimizin bize kazandırdığı artıdır.29
HATIRLAYALIM
İslam Ahlakıyla İlgili Ayet ve Hadislerden Örnekler
1. “İyilik, yüzlerinizi doğu ve batı tarafına çevirmeniz değildir. Asıl iyilik, o kimsenin
yaptığıdır ki, Allah’a, ahiret gününe, meleklere, kitaplara, peygamberlere inanır. (Allah’ın
rızasını gözeterek) yakınlara, yetimlere, yoksullara, yolda kalmışlara, dilenenlere ve
kölelere sevdiği maldan harcar, namaz kılar, zekât verir. Antlaşma yaptığı zaman sözlerini
yerine getirir. Sıkıntı, hastalık ve savaş zamanlarında sabreder. İşte doğru olanlar, bu
vasıfları taşıyanlardır. Müttakîler ancak onlardır.”
(Bakara suresi, 177. ayet)
2. “Ey inananlar! Bir topluluk diğer bir topluluğu alaya almasın. Belki de onlar,
kendilerinden daha iyidirler. Kadınlar da kadınları alaya almasınlar. Belki onlar kendilerinden
daha iyidirler. Kendi kendinizi ayıplamayın, birbirinizi kötü lakaplarla çağırmayın. İmandan
sonra fâsıklık ne kötü bir isimdir! Kim de tevbe etmezse işte onlar zalimlerdir.”
(Hucurât suresi, 11. ayet)
3. “Ey inananlar! Zannın çoğundan kaçının. Çünkü zannın bir kısmı günahtır.
Birbirinizin kusurunu araştırmayın. Biriniz diğerinizi arkasından çekiştirmesin. Biriniz,
ölmüş kardeşinin etini yemekten hoşlanır mı? İşte bundan tiksindiniz. O hâlde Allah’tan
korkun. Şüphesiz Allah, tevbeyi çok kabul edendir, çok esirgeyicidir.”
(Hucurât suresi, 12. ayet)
4. “Sizden biri kendisi için istediğini kardeşi için de istemedikçe gerçek anlamda iman etmiş
olamaz.”
(Buhârî, İman, 7)
5. "Müslüman, elinden ve dilinden insanların güvende olduğu kimsedir."
(Buhârî, İman,5)

BİLGİ KUTUSU

İnsanın Allah’la (c.c.) ilişkisi inanç ve ibadet; diğer insanlar ve yaratılmışlarla ilişkisi ahlak ve hukuk (muamelat) olarak tecelli eder.
Ahlaki ve hukuki (muamelata dair) hükümler
iç içe olsa da ikisi birbirinden ayrı alanlardır.
Güzel huy ve davranışların içselleştirilmesi,
kişisel mutluluğu sağladığı gibi toplumun huzur ve barışına da katkıda bulunur. Aslında bir
toplumda ahlaki bilinç ve duyarlılık yüksek olduğunda hukuki problemlerin ortaya çıkması
daha baştan büyük ölçüde önlenmiş olur. Bundan dolayı Kur’an-ı Kerim, sistemini büyük ölçüde inanç, ibadet ve muamelatı da gözeterek

1. Ahlak, insanın kendi rızası ve iradesi
doğrultusunda belli bir gaye ve hedef için iyi
ve güzel davranışlar sergilemesidir.
2. Ahlak, İnsanın iyi veya kötü olarak
vasıflandırılmasına yol açan manevi nitelikler,
huylar ve bunların etkisiyle ortaya konan
iradeli davranışlar bütünüdür.
(Mustafa Çağrıcı, “Ahlak”, Türkiye Diyanet
Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 2, s. 1)

29 Enver Uysal, “Dindarlığın Ahlaki Temeli Üzerine Bazı Düşünceler”, İslam Ahlak Esasları ve Felsefesi, s. 111.

42

DİNLER TARİHİ
ahlaki duyarlılık üzerine inşa etmiştir. Hukuk, ahlaki alanda gösterilen ihmallerin
yol açtığı anormal durumlara çözüm üreten ve sosyal hak ve görevleri belirleyen
bir kurumdur.30
İnsanın yöneldiği her türlü üstünlük
ve mükemmellik iyi kavramıyla ifade
edilir. İnsan bütün çabalarında iyiyi arar.
İnsanın aradığı iyi; sanatta güzel, bilimde
doğru, çalışmada başarı, ticarette kâr,
sosyal hayatta yarar, sporda sağlık, dostlukta sevgi, ahlakta erdem ve mutluluktur. İyi, her konuda yöneldiğimiz genel
bir amaç olsa da özellikle ahlaki bir değerdir. Bundan dolayı iyi ve kötü, ahlakın;
güzel ve çirkin, sanatın; doğru ve yanlış,
bilimin temel değerleridir.

Güzel
Erdem
Ahlak
Sevgi

Doğru

Sanat

Dostluk

Bİlim
İnsanın
aradığı
iyi

Spor
Sağlık

Başarı

Çalışma
Ticaret

Sosyal
Hayat

Kar

Yarar
İslamiyet hem toplum hayatında hem
de genel olarak tabiatta iyiliğin yaşamasını ister. Bu amaçla gerek Kur’an ayetleri gerek Hz. Muhammed’in (s.a.v.) hadisleri aracılığıyla
birtakım ilkeler ve değerler ortaya koymuştur. İyiliğe dair belli başlı ilke ve değerler şunlardır:
Belli Başlı Ahlaki İlke ve Değerler
1

Doğru sözlü, dürüst ve adil olmak

2

Affedici ve hoşgörülü olmak

3

Alçakgönüllü ve yumuşak huylu olmak

4

Sabırlı, sebatlı ve dayanıklı olmak

5

Cesur ve soğukkanlı olmak

6

Şefkatli ve merhametli olmak

7

Ağırbaşlı ve ölçülü olmak

8

Zarif, kibar ve nazik olmak

9

Sevgiye dayalı dostluk kurmak

10

İffetli, edepli ve hayâlı olmak

11

Cömert ve yardımsever olmak

12

İnsanların kişiliklerine ve haklarına saygı göstermek

13

İyiliğe teşekkürle ve daha iyi davranışla karşılık vermek

14

Hata yapınca özür dileyip onu telafi etmek

30 Enver Uysal, “Dindarlığın Ahlaki Temeli Üzerine Bazı Düşünceler”, İslam Ahlak Esasları ve Felsefesi, s. 112.

43

DİNLER TARİHİ

5. İslamiyet’in Diğer Dinlere Bakışı
İslam kaynaklarında, diğer dinleri ve onların
müntesiplerini tanımlamak için çeşitli kavramlar
kullanılmaktadır. Bunlar arasında en önemlisi Ehl-i Kitap
kavramıdır. Başlangıçta sadece Yahudi ve Hıristiyanları
kapsayan Ehl-i Kitap kavramı, zamanla Mecusileri ve hatta
Kur’an’da adı geçmeyen din mensuplarını da kapsayacak
şekilde genişletilmiştir.31

NOT EDELİM
Müslümanların Ehl-i Kitap'la
olan ilişkilerinde Kur’an önemli
bir ölçü ortaya koymaktadır:
“İçlerinden zulmedenler/
şirke bulaşanlar hariç, Kitap
ehli ile ancak en güzel bir
yolla mücadele edin ve
(onlara) şöyle deyin: Biz, bize
indirilene de, size indirilene
de inandık. Bizim ilâhımız
da sizin ilâhınız da birdir
(aynı ilâhtır). Biz sadece O’na
teslim olmuş kimseleriz.”

Kur’an’da ve hadislerde Ehl-i Kitap'ın çeşitli konulardaki inanç ve düşünceleri, hayat tarzları, tutum ve davranışları hakkında bilgiler verilmiştir. Kur’an, Yahudi ve
Hıristiyanları unuttukları veya farklılaştırdıkları Allah’ın
(c.c.) dinine tekrar davet etmekte ve bir Allah (c.c.) inancında buluşmaya çağırmaktadır.32 Yahudi ve Hıristiyanların hahamlarını ve rahiplerini Allah’ın (c.c.) dışında rabler
(Ankebût suresi, 46. ayet)
edindikleri belirtilir.33 Özde aynı olan din, zaman içinde
kutsal metinlerin ve dinî nasların yanlış yorumlanması, din
âlimlerinin görüşlerinin kutsal kitap yerine geçmesi ve dinin anlaşılmasında bunların yegâne
geçerli kaynak olarak görülmesi sonucunda orijinal şeklinden saptırılmıştır. Hatta Hz. İsa, Hıristiyanlarca beşeri özelliklerinden soyutlanarak ilâhlaştırılmıştır.34
Kur’an’da Yahudi ve Hıristiyanlar dışında Mecusi ve Sabiîler ismen zikredilmektedir.
Kur’an’da Mecusiler’den sadece bir yerde,35 Sabiîler’den ise üç yerde bahsedilmekte,36 fakat
bunlar hakkında bilgi verilmemektedir.
HATIRLAYALIM
Kur’an’da Ehl-i Kitap;
1. Allah’ın (c.c.) ayetlerini inkâr ettikleri,
2. Hakla bâtılı karıştırdıkları,
3. Emanete riayet etmedikleri,
4. Kendilerine verilen kutsal kitabı tahrif ettikleri,
5. Peygamberlerini öldürdükleri,
6. Müslümanları küfre döndürmek istedikleri,
7. Tevrat ve İncil’deki hükümleri hakkıyla uygulamadıkları için kınanır.
Bu nedenlerden dolayı Kur’an, Ehl-i Kitap'ı Allah’a (c.c.) kulluğa, O’na hiçbir şeyi ortak koşmamaya
çağırmakta; Müslümanlara da onlarla mücadelede itidali tavsiye etmektedir.
(Remzi Kaya, “Ehl-i Kitap”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 10, s. 518)
31
32
33
34
35
36

Remzi Kaya, “Ehl-i Kitap”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 10, s. 517.
bk. Âl-i İmrân suresi, 64. ayet.
bk. Tevbe suresi, 31. ayet.
Ömer Faruk Harman, “İslam: Vahiy Geleneği İçinde İslam”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 23, s. 4.
Hac suresi, 17. ayet.
Hac suresi, 17. ayet; Bakara suresi, 62. ayet; Mâide suresi, 69. ayet.

44

DİNLER TARİHİ

ÜNİTEMİZİ DEĞERLENDİRELİM
A. Aşağıdaki açık uçlu soruları cevaplayınız.
1

Hudeybiye Antlaşması'nın İslamiyet’in yayılışındaki etkisi nedir? Açıklayınız.

2

Emeviler Dönemi'nde İslamiyet’in yayıldığı bölgeleri yazınız.

3

Anadolu’nun fethi ve İslamiyet’in yayılışı hangi dönemde olmuştur? Açıklayınız.

4

Kur’an’da Ehl-i Kitap ifadesi hangi anlamda ve kimler için kullanılmaktadır? Açıklayınız.

5

Peygamberler için ismet sıfatı niçin önemlidir? Açıklayınız.
B. Aşağıdaki çoktan seçmeli soruları cevaplayınız.

1

2

3

4

Aşağıdaki ifadelerden hangisi Hz. Muhammed’in (s.a.v.) peygamberliğinin Mekke
Dönemi'ne ait doğru bir bilgi değildir?
A) Kur’an-ı Kerim’in indirilişinin 13 yıllık süreci.
B) Habeşistan’a hicret.
C) Müslümanlara yönelik üç yıl sosyal ve ekonomik boykot.
D) Hz. Muhammed’in (s.a.v.) 3 yıl boyunca yakın çevresini İslam’a davet etmesi.
E) Hayber’in Fethi.
Aşağıdakilerden hangisi Kur’an-ı Kerim'de Ehl-i Kitapla ilgili verilen bilgilerden
değildir?
A) Kendilerine verilen kutsal kitabı tahrif ettikleri
B) Tevrat ve İncil’deki hükümleri hakkıyla uygulamadıkları
C) Hz. Muhammed'in (s.a.v.) peygamberliğini kabul ettikleri
D) Bazı peygamberleri öldürdükleri
E) Hakla bâtılı karıştırdıkları
İslam ilk kez hangi dönemde Arabistan dışında yayılmaya başlamıştır?
A) Hz. Muhammed (s.a.v.) Dönemi
B) Dört Halife Dönemi
C) Emeviler Dönemi
D) Abbasiler Dönemi
E) Selçuklular Dönemi
Münafığın alameti üçtür: Konuştuğunda yalan söyler, kendisine güvenildiğinde hainlik eder, söz verdiğinde yerine getirmez.” (Buhârî, İman, 231.)
Yukarıdaki hadiste İslam dininin önem verdiği ahlaki ilke ve değerlerden hangisi
vurgulanmaktadır?
A) Doğru sözlü, dürüst ve adil olmak
B) Affedici ve hoşgörülü olmak
C) Alçakgönüllü ve yumuşak huylu olmak
D) Sabırlı, sebatlı ve dayanıklı olmak
E) Cesur ve soğukkanlı olmak

45

DİNLER TARİHİ

5

Kur'an-ı Kerim'de Yahudi ve Hıristiyanları ifade etmek için kullanılan kavram
aşağıdakilerden hangisidir?
A) Kâfir
B) Münafık
C) Mürtet
D) Ehl-i Kitap
E) Ehl-i ilm

C. Aşağıda boş bırakılan yerleri verilen uygun kelimelerle doldurunuz.

Kur’an-ı Kerim
Kelime-i Şehadet
Münafığın
Fıtrat
Müslüman
Ehl-i Kitap
Kâfir

1

“Her çocuk …………..üzere doğar. Daha sonra anne babası
onu Yahudi, Hıristiyan veya Mecusi yapar.” (Buhârî, Kader, 2)

2

“…………………….alameti üçtür: Konuştuğunda yalan söyler, kendisine güvenildiğinde hainlik eder, söz verdiğinde yerine getirmez.” (Buhârî, İman, 231)

3

“……………….., elinden ve dilinden insanların güvende olduğu kimsedir.” (Buhârî, İman, 5)

4

İslam inancının ilk ve en önemli kaynağı……………………….,
daha sonra da sahih hadislerdir.

5

İslam’ın şartlarından sayılan……………………….., İslam’a giriş
anahtarıdır.

D. Aşağıdaki ifadelerden doğru olanları “D”, yanlış olanları “Y” ile işaretleyiniz.

Doğru mu?
(D)
Yanlış mı?
(Y)

1

İslam, bütün peygamberlerin tebliğ ettiği dinin adıdır.

2

Hudeybiye Antlaşması, Medine Yahudileriyle ve gayrimüslim Araplarla yapılan bir antlaşmadır.

3

İslam ilk kez Dört Halife Dönemi'nde Arabistan dışında yayılmaya başladı.

4

Endülüs Emeviler Dönemi'ne, Hulefâ-i Râşidîn dönemi de
denir.

5

İslamiyet, hayatın her yönünü kapsar. Kutsal ve din dışı bir
ayrımı yoktur.

46

3. ÜNİTE
YAHUDİLİK VE HIRİSTİYANLIK

ÜNİTEMİZE HAZIRLANALIM
1. Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisinin “Ehl-i Kitap” maddesini inceleyiniz.
2. Yahudilikteki Ezra ile Kur’an-ı Kerim’deki Üzeyir’in aynı kişi olup olmadığını
araştırınız.
3. "Süleyman Mabedi" ile "Mescid-i Aksa" aynı yer midir? Araştırınız.
4. Kur'an-ı Kerim'de geçen Hz. İsa (a.s.), Hz. Yakub (a.s.), Hz. Yusuf (a.s.) ve Hz.
Musa'dan (a.s.) bahseden kıssaları okuyunuz.
5. Kur’an-ı Kerim’de adı geçen peygamberlerden hangileri İsrailoğullarına
gönderilmiştir? Araştırınız.
6. Kur'an-ı Kerim'de Hz. İsa'nın (a.s.) doğumu ile ilgili ayetleri Meryem suresinden
okuyup arkadaşlarınızla paylaşınız.

DİNLER TARİHİ

1. YAHUDİLİK
YAHUDİLİK
(Kimlik Kartı)

NOT EDELİM
Kur’an-ı Kerim’de İsrailoğulları
ve Yahudiler
• Kur’an-ı Kerim’de Yahudileri tanımlamak için "Benî İsrail",
"hûd", "hâdû" ve "Yehûd" kelimeleri kullanılır.
• Kur’an’da iki kez geçen "İsrail" terimiyle Hz. Yakub kastedilir (Âli İmrân suresi, 93. ayet;
Meryem suresi, 58. ayet.). Benî
İsrail kavramı ise kırk bir yerde
geçer ve Hz. Yakub’un soyundan
gelenleri ifade eder. İsrailoğulları ismi çoğunlukla Mekkî sûrelerde ve genellikle İslam öncesi
dönemde yaşanan olayların anlatıldığı ayetlerde geçer.
• "Yahudi" kelimesi ise Medenî sûrelerde yer alır ve genellikle Hz. Muhammed (s.a.v.) Dönemi'nde yaşayan ve Kur’an’ın
da muhatabı olan Yahudiler için
kullanılır.
(Ömer Faruk Harman, “Yahudilik: İslam Kaynaklarında
Yahudilik”, Türkiye Diyanet
Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 43,
s. 221)

DÜŞÜNELİM
Kur’an-ı Kerim’de Hz. İbrahim’in (a.s) Yahudi ve Hıristiyan
olmadığı, "Hanif bir Müslüman"
olduğu (Âl-i İmrân suresi, 67.
ayet) vurgusunun sebebi üzerinde düşününüz

Dinin Adı
Başlangıcı
Öncü İsim
Tanrı
Düşüncesi
Temel Kaynak
(Kutsal Kitap)
İnanç Esasları

Akımlar
Nüfusu
Köken
Yayıldığı
Ülkeler

Eski İsrail Dini, Yahudilik, Musevilik
MÖ 13. yüzyıl
Hz. Musa
YHVH (Yahve)
• Tora (Vahiy)
• Talmud (Sözlü literatür)
• Musa bin Meymûn’un belirlediği
on üç inanç esası.
• Ortodoks Yahudilik
• Reformist Yahudilik
• Muhafazakâr Yahudilik
• Yeniden Yapılanmacı Yahudilik
• Siyonist Yahudilik
20 Milyon
Kenan
İsrail, ABD, Fransa, İngiltere, Rusya,
Türkiye

1.1. Yahudiliğin Tarihçesi
Başlangıçtan günümüze Yahudileri tanımlamak için
İbrani, İsrail/İsrailoğulları gibi isimler kullanılır. Musevi
terimi Osmanlı'nn son dönemlerinden itibaren, Türkçe'de Yahudileri ifade etmek için kullanılmaya başlanmıştır. Türkiye'de yaşayan Yahudiler kendilerini Musevi
olarak tanımlarlar. Yahudi teriminin kamuoyunda olumsuz bir anlam kazanması nedeniyle bu isimlendirmenin
Yahudiler tarafından tercih edilmiş olması mümkündür.
Yahudi imajının olumsuz çağrışımına karşı Hz. Musa'nın
(a.s.) dinine bağlı, yolundan giden anlamlarına gelen Musevi terimi kullanılmaya başlanmıştır.1

Yahudiler kendilerini etnik olarak Hz. İbrahim, onun oğlu Hz. İshak ve torunu Hz. Yakub’a
dayandırırlar (İbraniler). Dinî açıdan ise MÖ 13. yüzyılda Hz. Musa’ya gelen vahiyle başlatırlar
(Yahudilik).
1

Baki Adam, Dinler Tarihi El Kitabı, s. 57.

48

DİNLER TARİHİ

İbrani

İbrani terimi, Yahudiler tarafından kurucu atalar olarak kabul edilen Hz.
İbrahim, oğlu Hz. İshak ve torunu Hz. Yakub ile onların çocuklarını tanımlar
(bk. Tekvin 14/13; Tesniye, 26/5).

İsrail

Yahudilere göre İsrail terimi, “Tanrı’yla uğraşan” anlamında Hz. Yakub’un
lakabıdır. Hz. Yakub, kendini "Tanrı adamı" olarak tanıtan birisiyle
güreşmiştir. Hz. Yakub’u yenemeyen bu kişi, "Tanrı’yla ve insanlarla güreşip
yendin. Artık sana Yakub değil İsrail denecek." diyerek onu kutsamıştır
(bk. Tekvin, 11/31; 12/9). Bu olaydan sonra İbraniler, Babil sürgününe (MÖ
587) kadar İsrail ve İsrailoğulları olarak anılır.

Yahudi

Yahudi terimi, Babil sürgünü sonrası ortaya çıkmıştır. Babil halkı,
Yahuda’dan sürgün edilen İsrailoğullarını "Yahudalı" anlamında
"Yahudi" olarak adlandırır (Baki Adam, Dinler Tarihi El Kitabı, s. 57). Bu
tarihten itibaren İsrailoğulları, Yahudi olarak anılmaya başlanır. Yahudi
kavramından türetilen Yahudilik, bu tarihten itibaren Hz. Musa’nın
getirdiği dinin adı olmuştur.

Musevi

Musevi terimi, Hz. Musa’nın şeriatına bağlı kimse anlamındadır. Yahudiler,
Türkiye’de kendilerini "Musevi" olarak adlandırırlar (Baki Adam, Dinler Tarihi
El Kitabı, s. 57). Örneğin "Türk Musevi Cemaati" veya "Türkiye Musevileri
Hahambaşılığı" böyledir.

Atalar Dönemi: Hz. İbrahim’den Hz.
Musa’ya Kadar (MÖ 1800-1300)

KRONOLOJİK YAHUDİ TARİHİ

• Tevrat’ta göçebe bir İbrani şeklinde nitelendirilen (bk. Tekvîn 14/13; Tesniye, 26/5) ve
Mezopotamya’da yaşadığı kabul edilen Hz. İbrahim, Tanrı’nın vahyi doğrultusunda
Ken'an topraklarına göç etmiş ve burada göçebe bir hayat sürmüştür (bk. Tekvîn, 11/31;
12/9).
• Kalabalık bir nesle sahip olacağına dair ilahî vaadin tecellisi olarak (bk. Tekvîn, 12/2; 13/16)
geç yaşta câriyesi Hâcer’den Hz. İsmail, ardından karısı Sâre’den Hz. İshak doğmuş, bu iki
oğlundan İsmailoğulları ve İsrailoğulları ortaya çıkmıştır.
• Tevrat’ta Tanrı’nın Hz. İbrahim ile bir ahit yaptığı, kendisini ve soyunu bereketli kıldığı, Kenan
topraklarını mülk olarak soyuna verdiği ifade edilmektedir (bk. Tekvîn, 12/2; 15/4-5, 18-21).
• Hz. İbrahim, Hz. İshak ve Hz. Yakub’dan meydana gelen üç büyük İbrânî atasının ve Yakub’un
on iki oğlunun hikayeleri, Hz. Yusuf’un Mısır sarayındaki yükselişi, Kenan’da baş gösteren
kuraklık yüzünden Yakub’un ve diğer oğullarının onun himayesinde Mısır’a yerleşmeleri ve
burada çoğalmaları Tevrat’ın Tekvin bölümünde ayrıntılı biçimde anlatılmaktadır.
• 400 veya 430 yıllık bir süreye denk gelen Mısır Dönemi (bk. Tekvîn, 15/13; Çıkış, 12/40),
İsrailoğulları’nın geniş bir aileden on iki kabilelik kalabalık bir topluluğa geçiş sürecini
oluşturmaktadır.

49

Hâkimler Dönemi
(MÖ 1200 - 1050)

Mısır’dan Çıkış ve Milletleşme Dönemi: Hz. Musa Dönemi
(MÖ 1300-1200)

DİNLER TARİHİ

• Tevrat’a göre İsrailoğulları Mısır’da
kısa bir refah döneminin ardından
köleleştirilmiştir.
Onları Firavun’un
zulmünden (kölelikten) Hz. Musa
kurtarmıştır.
• İsrailoğulları’nın,
Hz. Musa önderliğinde Mısır’dan
çıkarılıp mucizevî
biçimde
Kızıldeniz’den geçirilmeleri, daha sonra
Sina Dağı'na ulaştırılıp burada Tanrı
ile ahitleşmeleri İsİsrailoğullarının Hz. Musa (a.s.) ve Hz. Harun (a.s.)liderliğinde Mısır'dan çıkışta takip
railoğulları tarihinettikleri yolu gösteren harita.
de dönüm noktasıdır (bk. Çıkış, 5-19.
Bölümler).
• Bu ahit kapsamında İsrail Tanrısı Yahve tarafından Hz. Musa’ya İsrailoğulları’nın uyması
gereken kuralları içeren Tevrat verilmiştir.
• İsrailoğulları, Hz. Musa zamanında Kenan topraklarına girememişlerdir. Hz. Musa’nın Sina
Dağı'na çıkıp orada kırk gün kalması sırasında İsrailoğulları altından buzağı heykeli yapıp
onu ilah edinmişlerdir. Daha sonra Kenan topraklarında yaşayan halkla savaşmak istememiş
ve Hz. Musa’ya isyan etmişlerdir (bk. Çıkış, 32; Sayılar, 13-14. Bölümler).
• Mısır’dan çıkan bu ilk nesil, İsrail Tanrısı’na karşı gelmenin cezası olarak kırk yıl boyunca
çöle mahkûm edilmiş, vaad olunan topraklara girmelerine izin verilmemiştir. Çöl dönemi
boyunca itaatsiz tutumlarını sürdürmüşlerdir (Salime Leyla Gürkan, “Yahudilik: Giriş ve
Tarih”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 43, s. 188-189).
• Hz. Musa’dan (a.s.) sonra İsrailoğulları Yeşu önderliğinde vaat edilmiş topraklara girdi.
• Yeşu, müstakil bir devlet kurmadı. Toprakları on iki kabile arasında paylaştırdı (bk. Yeşu, 13-21.
bölümler).
• Yeşu’nun ölümünden sonra İsrail kabileleri, “hâkimler” olarak adlandırılan seçilmiş dinî
liderlerin önderliğinde yerleşik ziraî düzene geçmişlerdir.
• Bu dönemde kendilerini düşmanlarının elinden kurtarmak ve doğru yola iletmek için
gönderilen hâkimlerin çabalarına ve uyarılarına rağmen Kenanlı kavimlerin yolundan
gidip İsrail Tanrısı yerine bu kavimlerin tanrılarına (Baal, Aştarot vb.) tapmışlardır
(Hâkimler, 2, 20-21).
• Kabileler ilk kez bu dönemde yerleşik düzene geçtiler. Yahuda ve Bünyamin kabileleri güneye,
diğer on kabile ise kuzeye yerleşmiştir.
50

Krallar Dönemi
(MÖ 1050- 900)

• Bu dönemin en önemli üç kralı vardır: Saul, Davut ve Süleyman.
• Peygamber Samuel, İsrailoğullarının talebi ve Tanrı’nın izniyle Saul’ü (Kur’an’da Tâlût)
kral seçmiştir (bk. I. Samuel, 8. Bölüm).
• İsrailoğullarının ilk kralı seçilen Saul, Filistîlerle savaşmış ve büyük başarılar kazanmıştır.
• Bir savaşta Saul, Golyat’la (Kur’an’da Câlût) savaşmaya cesaret edememiştir.
• Davut, Filistîli komutan Golyat’ı öldürünce şöhreti bir anda artmıştır.
• Kral Saul’ün ölümünden sonra Samuel peygamber Davut’u kral olarak kutsamıştır (bk. II.
Samuel, 5-6. Bölümler).
• Kral Davut Kudüs’ü fethederek 12 İsrail kabilesini tek merkezde birleştirmiştir.
• İsrailoğulları altın çağlarını onun döneminde yaşamışlardır. Hz. Davut zamanında krallık
en geniş sınırlarına ulaşmıştır (bk. II. Samuel, 8, 10).
• Yahudilere göre Davut ve oğlu Süleyman peygamber değil, kraldır.
• Kral Davut’un ölümünden sonra yerine oğlu Süleyman geçmiştir (bk. I. Krallar, 1-3.
Bölümler).
• Kral Süleyman, komşu krallıklarla anlaşma yoluna giderek ve çok sayıda siyasi evlilikler
yaparak babasından devraldığı topraklarda barışı sağlamaya çalışmıştır.
• Kudüs’te Mabed’i (Bet-Hamikdaş) inşa ettirmiştir (bk. I. Krallar, 5-6. Bölümler). Bu
mabed, Yahudi halkının dinî ve millî hayatının merkezi hâline gelmiştir. I. Mabed Dönemi
başlamıştır.
• İsrailoğulları bu dönemde üç şeye birden sahip olmuşlardır: Kral, devlet ve mabed.

Krallığın İkiye Bölünmesi ve Sürgünler
(MÖ 930-586)

Kral Süleyman’ın ölümünden sonra kuzeydeki on kabile İsrail Krallığı adıyla bağımsızlığını
ilan etmiştir. Yahuda ve Bünyamin kabileleri ise güneyde Kudüs merkezli Yahuda Krallığı’nı
kurmuştur.
Kuzeydeki İsrail kralları, dönemin peygamberlerinin bütün uyarılarına rağmen Tevrat öğretisinden
sapmış ve politeist uygulamalara yönelmiştir (bk. I. Krallar, 18-19). İsrail Krallığı ilahî ceza olarak
Asurlular tarafından işgal edilip yıkılmış ve kabileler sürgüne gönderilmiştir (MÖ 722).
Güney Yahuda Krallığı (İki Kabile)
Kuzey İsrail Krallığı (On Kabile)
Kral: Rehoboam
Kral: Yeroboam
Başkent: Kudüs
Başkent: Samiriye
İnanç: Monoteist
İnanç: Politeist
Tanrı İsmi: Yahve
Tanrı İsmi: Elohim
Yıkılışı: MÖ 587’de Babil Kralı Buhtunnasr
Yıkılışı: Asur Kralı II. Sargon MÖ 722’de
tarafından yıkılmıştır. Yahudi krallığı tamamen
bu krallığa son vermiş ve halk sürgün
sona ermiş, Süleyman Mabedi tahrip edilmiş ve
edilmiştir. Sürgüne gidenler
halkın büyük bir kısmı Babil’e sürgün edilmiştir
diğer milletler arasında asimile olmuş ve
(Ali Osman Kurt, Erken Dönem Yahudi Tarihi, s.
tekrar bölgeye geri dönememiştir.
33-40). Böylece I. mabed dönemi sona ermiştir.

İkinci Mabed
Dönemi
(MÖ 538-MS 70)

DİNLER TARİHİ

• Yahudiler Babil’de yetmiş yıl sürgünde kalmışlardır. Babil sürgünü, Perslilerin bölgeye
hâkim olmasıyla sona ermiştir.
• Persler’in Bâbilliler’i yenilgiye uğratmasının ardından bölgenin yeni hâkimi olan Pers Kralı
Koreş, sürgündeki İsrailoğulları’nın Yahuda’ya dönmelerine izin vermiştir (MÖ 538).
• Tevrat’ta, Yahudilere dönüş izni vermesi sebebiyle Koreş’e "Mesih" unvanı verilmiştir.

51

İkinci Mabed Dönemi
(MÖ 538-MS 70)

DİNLER TARİHİ
• Sürgünden dönenler mabedi yeniden inşa etmiş, böylece Yahudi tarihinde İkinci Mabed Dönemi
başlamıştır.
• Bu döneme Koreş’in görevlendirdiği ve yetki verdiği Ezra’nın reformları damgasını vurmuştur.
Ezra dinî reformlar çerçevesinde; sürgün sırasında kaybolan ve unutulan Tevrat’ı yeniden kaleme
almış, Cumartesi (Şabat) uygulamasını yeniden tesis etmiş, kutsal toprak yerine kutsal soyu öne
çıkarmıştır. Bunun bir yansıması olarak yabancı kadınlarla evliliklere son vermiş ve Yahudi olmak
için Yahudi anneden doğma şartını getirmiştir (bk. Ezrâ, 4-10; Nehemya, 4-8 Bölümler). Yaptığı
reformlar sebebiyle Ezra, Yahudi geleneğinde ikinci Musa olarak yüceltilmiştir.
• Bu dönemde Yahudi olmadıkları iddia edilen Samirîler Yahudi toplumundan dışlanmıştır (Ali
Osman Kurt, Erken Dönem Yahudi Tarihi, s. 126-127).
• Bu dönemde "İsrailoğulları" ve "İsrailoğulları dini" yerine "Yahudi" ve "Yahudilik" kavramları öne çıkmıştır.
• İkinci mabedin yeniden inşasıyla başlayıp mabedin Romalılar tarafından MS 70 yılında yıkılmasına
kadar süren bu dönem Yahudiliğin sistemleşmeye başladığı dönemdir.
• Bu tarihten sonra Yahudilere kohenler (hahamlar) liderlik etmeye başlamıştır.
• Makedonya Kralı Büyük İskender’in Perslerin kontrolündeki toprakları ele geçirmesiyle (MÖ 332),
Yahuda bölgesinde Yunan hâkimiyeti ve etkisi başlamıştır.
• Büyük İskender’in ölümünden sonra, Yunan kültürü Yahudilere dayatılmaya başlamış, sünnet ve
Cumartesi (Şabat) kutlamaları yasaklanmış, mabede Zeus heykeli dikilmiş ve Yahudiler putlara
tapmaya mecbur bırakılmışlardır.
• Yunanca konuşan Mısır Yahudi cemaati için Tevrat, Yunancaya tercüme edilmiştir. Bu çeviriye "Septuagint"
(Yetmişler Çevirisi) denilmiştir (Dursun Ali Aykıt, Hıristiyanlığın Öncüsü Olarak İskenderiyeli Philo, s. 69).
• MÖ 63’de Romalılar bölgeyi ele geçirince Yahudiler Roma’ya karşı ayaklanmışlardır.
• MS 70’de Romalılar Yahudilerin başlattığı ayaklanmayı bastırmştır.
• Kudüs Romalı askerlerce tahrip edilmiş, mabed ikinci kez yıkılmış ve Yahudilerin büyük bir kısmı
sürgüne gönderilmiştir.

İkinci Mabed Dönemi Sonrası Yahudilik
(MS 70-MS 600)

• İkinci Mabed Dönemi'nde Ferisilik, Sadukilik ve Essenilik adıyla bilinen üç büyük Yahudi grubu ortaya çıkmıştır.
• Romalılar’ın Yahuda’yı ele geçirmesiyle birlikte (MÖ 63) Yahuda Krallığı sona ermiş, Yahuda
doğrudan Roma yönetimine bağlanmıştır.
• Bu dönemde İsa Mesih hareketi ortaya çıkmıştır. Tebliğiyle taraftar toplayan İsa Mesih'in Yahudi
din adamlarının şikâyeti üzerine Roma Valisi Pilatus tarafından yalancı mesihlikle suçlanarak
çarmıha gerildiğine inanılmaktadır.
• Kudüs, Romalılar tarafından kuşatılmış, mabed yıkılmış ve Yahudiler Kudüs'ten çıkarılmıştır (MS 66-70).
• Bu dönemde Yahudi sözlü literatürünü oluşturan Mişna ve Talmud derlenmiştir. Sözlü geleneğin
derlenmesiyle Rabbanî Yahudilik ortaya çıkmıştır. Bu dönemde Yahudi dininin merkezine ikinci
mabed döneminde ağırlıklı yere sahip olan mabed, kurban ve kohen sınıfı yerine Tevrat, sinagog
ve din bilginleri (rabbiler) geçmiştir.
• Rabbanî dönem olarak da adlandırılan bu dönemde küçük bir Yahudi mezhebi olarak ortaya
çıkan Hıristiyanlık, hem Roma (Bizans) İmparatorluğu’nun resmî dini hem de Yahudiliğe rakip bir
din haline gelmiştir (Salime Leyla Gürkan, “Yahudilik: Giriş ve Tarih”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam
Ansiklopedisi, C 43, s. 191).
• Yahudiler, MS 70’deki sürgünden sonra 1948’de İsrail Devleti kuruluncaya kadar sürgünde
yaşamışlardır.

1.2. Yahudiliğin İnanç Esasları

Yahudiliğin İslam’daki gibi bağlayıcı bir amentüsü (inanç esasları) yoktur. Yahudilik inançtan
ziyade pratiği öne çıkaran bir dindir. Tevrat’taki "On Emir"2 pek çok Yahudi din bilgini tarafından
Yahudiliğin temelini oluşturan prensiplerin özeti
BİLGİ KUTUSU
kabul edilmiştir. Fakat söz konusu emir ve yasaklar birer iman esası olmaktan çok pratik hayata
Kur’an-ı Kerim’de Hz. Musa’dan (a.s) 34
surede 136 defa bahsedilir.
yönelik düzenlemelerdir.
2

On emir Tevrat’ta iki ayrı yerde geçer. bk. Çıkış 20/2-17 ve Tesniye, 5/6-21.

52

DİNLER TARİHİ
ARAŞTIRALIM
Hz. Musa’nın (a.s) İsrailoğullarını kurtarmadan önce Mısırlıların karşılaştıkları musibetler
nelerdir? Araştırınız.

On Emri'n yazılı olduğu tabletler (temsili)

ON EMİR
(Hz. Musa’ya Sina’da taş tabletler üzerine yazılı olarak verildiğine
inanılan ilk ilâhî emirlerdir.)

1

Seni Mısır diyarından, esirlik evinden çıkaran Tanrın benim.

2

Başka ilâhlara tapmayacaksın.

3

Cumartesi günü hiçbir iş yapmayacaksın.

4

Babana ve anana hürmet edeceksin.

5

Katletmeyeceksin.

6

Zina etmeyeceksin.

7

Tanrı’nın ismini boş yere ağza almayacaksın.

8

Çalmayacaksın.

9

Komşuna karşı yalan şahitlik etmeyeceksin.

10

Komşunun evine tamah etmeyeceksin.

53

DİNLER TARİHİ

ARAŞTIRALIM
Yahudilikte inanç esaslarını bugünkü şekliyle
tespit eden kişi, Yahudi din bilgini Musa b. Meymûn’dur (ö. 1204). İbn Meymûn’un belirlediği
13 iman esası; Tanrı, peygamberlik, kutsal kitap,
ilahî yargı, ahiret ve mesih inançlarından oluşur.

Kur'an-ı Kerim'de İsrailoğullarından
niçin inek kurban etmeleri istenmiştir?
Araştırınız.

On Üç İman Esası

(Suzan Alalu, Klara Arditi vd., Yahudilikte Kavram ve Değerler, s. 105-106)

1

Tanrı’nın varlığına ve her şeyi yarattığına,

2
3

Tanrı’nın birliğine,

4
5
6
7
8

Tanrı’nın ezelî ve ebedî olduğuna,

9
10

Tevrat’ın değiştirilmeyeceğine ve son şeriat olduğuna,

11

Tanrı’nın bir cisminin olmadığına ve tasvir edilemeyeceğine,

Ritüellerin sadece Tanrı’ya yapılacağına,
Peygamberlerin bütün sözlerinin doğruluğuna,
Mûsâ’nın gelmiş ve gelecek bütün peygamberlerin en büyüğü olduğuna,
Mevcut Tevrat’ın Tanrı tarafından Mûsâ’ya verilenle aynı olduğuna,

Tanrı’nın insanların bütün düşüncelerini ve eylemlerini bildiğine,
Tanrı’nın emirlerini yerine getirenleri mükâfatlandıracağına, karşı gelenleri
cezalandıracağına,

12

Mesih’in gelmesi gecikse de geleceğine,

13

Tanrı’nın ölüleri dirilteceğine inanmak.

Tanrı
Tanrı’nın birliği Yahudi inanç esaslarının temelini oluşturur. Yahudiliğin temeli kabul edilen
On Emir’de ve Yahudilerin sıkça okudukları "Dinle Ey İsrail"3 diye başlayan Şema duasında hep
Tanrı’nın birliği üzerinde durulmaktadır. Bununla
ilişkili olarak Tanrı’nın eşi, benzeri ve ortağının
olmadığı, ritüellerin sadece ona tapınılacağı belirtilir. Tanrı Yehova’dan başka tanrılar edinmek
ve puta tapmak büyük günahlardan kabul edilir.
3

Tesniye, 6/4.

54

KARŞILAŞTIRALIM
İbn Meymûn’un tespit ettiği iman
esasları ile İslam’ın inanç esaslarını
benzerlik
ve
farklılıkları
açısından
karşılaştırınız.

DİNLER TARİHİ

Yahudi inancına göre Tanrı, tüm insanların
yaratıcısı olmakla birlikte, özel olarak İsrail’in rehberi, koruyucusu ve kurtarıcısıdır. Onlar Tanrı’yı,
dolayısıyla dini sadece İsrailoğullarına ait kabul
ederler.4 Bu yönüyle Yahve, sadece İsrailoğullarının tapınmakla yükümlü olduğu millî bir tanrı görünümündedir.
Yahudilik’te Tanrı'nın tek oluşu üzerinde ısrarla durulmasına rağmen Yahudi kutsal kitabının
bazı bölümlerinde Tanrı beşerî özelliklerle (antropomorfik) tasvir edilmektedir. Tanrı’ya beşerî
organlar nispet edilmekte, Tanrı'ya insana benzediğini düşündürecek bazı davranış ve duygular
atfedilmektedir. Tanah’ta Tanrı için kullanılan beşerî özelliklerden bazıları şöyledir: Tanrı'nın yüzü,
Tanrı Yehova'nın İbranice yazılışı
ağzı, sesi, gözleri, ayakları; Tanrı’nın konuşması,
görmesi, işitmesi, oturması, dinlenmesi, uyanması, yürümesi, gülmesi, baba olması, oğlunun olması; Tanrı’nın sevinmesi, acı çekmesi, pişman
olması, öfkelenmesi, intikam alması, kıskanması, yakılan kurbanların kokusundan hoşlanması,
pişmanlıktan yorulması ve benzeri.5

Tanrı’nın İsimleri: Yehova ve Elohim
Tevrat’ta en çok geçen ve Tanrı’nın en kutsal ismi Yehova’dır. Yahudiler on emirde yer
alan "Tanrı’nın ismini boş yere ağza almayacaksın" kuralı gereği, Yehova kelimesini telaffuz
etmezler. Telaffuz edilemediği ve Tevrat dışında başka yere yazılamadığı için bu ismin nasıl
okunduğu bilinmez. Genellikle "YHVH" şeklinde yazılır ve Yehova veya Yahve şeklinde okunur.

Tanrı’nın Yehova ve Elohim olmak üzere iki özel ismi vardır.

Yehova, Tanrı’nın rahmet yönünü, Elohim ise gazap yönünü ifade eder.

Eski Ahit’in Türkçe tercümelerinde Yehova için Rab, Elohim için Allah (c.c.) kelimesi
kullanılır (Ömer Faruk Harman, “Yahudilik”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 43, s. 204.).

4
5

İsmail Çalışkan, Kur’an’da Din Kavramı, s. 10.
Ömer Faruk Harman, “Teşbih", Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 40, s. 562.

55

DİNLER TARİHİ

Peygamberlik
Yahudilikte Tanrı ile İsrailoğulları arasında
ilahî vahye aracılık eden peygamberlik müessesesi vardır. Yahudi kutsal kitabı Tanah’ın ikinci
bölümü olan "Neviim", Peygamberler demektir. Yahudi kutsal kitabında peygamberi ifade
eden çeşitli kavramlar bulunmaktadır. Bunların
başında "nebî" (nevi) gelir. Nebi, Hz. İbrahim ve
Hz. Musa gibi Tanrı’dan vahiy alan kimseler için
kullanılır. Yahudilikte vahyin en üstün şekli, hiçbir aracı olmadan doğrudan Yehova’dan alınan
vahiydir.

BİLGİ KUTUSU
Yahudilikte meleklerin varlığı kabul
edilir, ancak "meleklere iman" inanç
esasları arasında sayılmaz.

Yahudilikte peygamberlik Hz. İbrahim’le başlar, Hz. Musa’yla zirveye ulaşır ve Malaki’yle
son bulur. Yahudi inancına göre peygamberler arasında sadece Hz. Musa vahyi aracısız almıştır. Bu yüzden onun dinde özel bir yeri vardır.
Kur’an-ı Kerim’de peygamber oldukları haber verilen Hz. Davut ve Hz. Süleyman, Yahudilerce peygamber kabul edilmez. Yahudilere göre onlar Yahudi tarihinin iki büyük kralıdır.
Kutsal Kitap

ARAŞTIRALIM

Yahudi kutsal kitap külliyatı, yazılı ve şifahî olmak üzere iki kısma ayrılır. Yazılı olana "Tanah",
şifahî olana ise "Talmud" adı verilir.

Yahudilerin Tanah adını verdikleri
kutsal kitaplarına Hıristiyanların Eski Ahit
demelerinin sebebi nedir? Araştırınız.

Tanah, Tora (Tevrat), Neviim ve Ketuvim olmak üzere üç bölümde toplam 24 kitaptan oluşur. Tanah’ın ilk bölümü Tora (Tevrat), dünyanın
yaratılışından Hz. Musa’nın vefatına kadar geçen olayları ve Tanrı’nın İsrailoğullarına verdiği
hükümleri içerir.
Ortodoks Yahudi inancına göre Tora, Tanrı’nın Musa’ya vahyidir. Diğer Yahudi mezhepleri ise Tora’nın yüzyıllar içinde birçok yazar tarafından kalem alındığı görüşündedir.
Tanah’ın ikinci ve üçüncü bölümleri olan
Neviim (Peygamberler) ve Ketuvim (Yazılar) ise
Hz. Musa’dan sonraki İsrail tarihini ve diğer İsrail peygamberlerinin yazılarını içerir.
Talmud, Mişna ve Gemara’nın toplamını ifade eder. Mişna, Tanah’ın tefsiri; Gemara ise Mişna’ya yazılan şerh ve açıklamalardan oluşur.

56

Yahudilerin kutsal kitaplarından Tora tomarları

DİNLER TARİHİ

Yahudi Kutsal Kitapları
TANAH
TALMUD
Bölüm
Adet
Tora (Tevrat)
1.Tekvin
2. Çıkış
1
5 kitap
3. Levililer
Mişna Gemara
4. Sayılar
5. Tesniye.
2 Neviim (Peygamberler)
8 kitap
3 Ketuvim (Yazılar)
11 kitap

ARAŞTIRALIM
Kur’an-ı Kerim’de geçen
İsrailoğullarının
"...sayılı
birkaç gün dışında bize
ateş dokunmayacaktır…"
(Bakara suresi, 80. ayet)
ayeti tefsirlerde nasıl yorumlanmaktadır?
Araştırınız.

Ahiret
Yahudi kutsal kitabında ahiretin varlığı ve ahirete iman konusunda açık bir bilgi bulunmaz.
Ölüm sonrası ruhun durumu, öte dünya ve yeniden diriliş gibi inançlar, Yahudi geleneğinde çok
geç dönemde ortaya çıkmıştır.
Tevrat’ta olmamasına rağmen Yahudi din bilginleri bazı cümleler üzerine yorumlar yaparak
ahirete imanın, Yahudiliğin esaslarından olduğuna karar vermişlerdir. Onlara göre bir Yahudi
ne kadar büyük günah işlerse işlesin, cehennemde ancak on iki ay kalacaktır. Bu Talmud’da
belirtilmektedir. Kur’an-ı Kerim’de, Bakara suresi 80-81. ayetleri ile Âl-i İmrân suresi 24. ayette
Yahudilerin bu anlayışına işaret edilmiştir.6
Yahudi kaynaklarında ahiret inancıyla ilgili ilk eserler, Müslümanların yaşadığı ülkelerde yetişen Yahudi din bilginlerinin kaleme aldıkları eserlerde görülmektedir. Örneğin İslam düşüncesinin etkisinde yetişen Musa b. Meymûn’un belirlediği on üç inanç esasından birisi "ölülerin
dirileceğine inanma"dır.7
Günümüz Yahudi mezhepleri arasında öte dünya, yeniden dirilme, cennet ve cehennem
inancı konularında farklı görüşler vardır. Bazı reformist Yahudiler, fiziki olarak ölümden sonra
dirilmeyi ya da Tanrı’nın merhametiyle bağdaşmadığı gerekçesiyle cehennemi kabul etmez.8
Mesihçilik
Yahudilikte "Mesih" kavramı, başlangıçta Tanrı tarafından görevlendirilen kralları ifade etmekteydi. Fakat zamanla, ahir zamanda ortaya çıkacak
ve Yahudileri düşmanların elinden kurtarıp Mesih
Çağı’nı başlatacak bir kurtarıcı anlamı kazandı.

6
7
8

Baki Adam, “Yahudilik”, Yaşayan Dünya Dinleri, s. 237.
İsmail Taşpınar, Duvarın Ötesi Yüzü, s. 195-198.
Salime Leyla Gürkan, Yahudilik, s. 114.

57

ARAŞTIRALIM
17. yüzyılda İzmir’de Mesihliğini ilan
eden Sabatay Sevi ve onun adına atfen
kurulan Sabataycılık akımı hakkında
araştırma yapınız.

DİNLER TARİHİ
Yahudi inancına göre beklenen kurtarıcı Mesih, Hz. Davut’un soyundan gelecektir. Fakat
onun dünyevî bir kral mı yoksa semavî bir şahsiyet mi olacağı hususunda görüş ayrılığı vardır.9
Mesih beklentisi Yahudiler baskı altında olduklarında daha fazla artmış ve birçok kişi böyle zamanlarda mesihlik iddiasında bulunmuştur. Mesihlik iddiasından bulunanlardan birisi de,
Sabatay Sevi (ö. 1676) isimli bir Osmanlı Yahudisidir. Yahudi tarihinin en etkili mesihçilik hareketini başlatan Sevi, ilk önce Yahudilerin beklediği Mesih’in kendisini olduğunu iddia etmiş,
ardından bu iddiasından vazgeçerek Müslüman olmuştur. Sevi'nin İslam'ı kabulünden sonra
hareket "Sabataycılık" adıyla gizli bir yapılanmaya dönüşmüştür. Bazı müritleri Sevi'nin Müslüman olmasını mesihlik görevinin gerçekleşmesi yolunda bir adım olarak görüp şeklen İslam'ı
kabul etmiş, ancak Yahudi ayinlerini de gizlice sürdürmeye devam etmişlerdir. Bu yüzden Müslüman halk onlara kuşku ile bakmış ve onları "dönmeler" olarak isimlendirmiştir.
Günümüzde mesih beklentisi, Ortodoks Yahudiliğin temel inançlarından biridir. Reformist
Yahudilikte ise mesih öğretisi kabul edilmez.10
Ahit ve Seçilmişlik
TARTIŞALIM
"Dinsel
seçilmişlik"
ile
"etnik
seçilmişlik" düşüncesi arasında ne fark
vardır? Tartışınız.

Yahudi inancına göre Tanrı, İsrailoğullarıyla bir ahit yapmış ve onları kendisi için özel bir
kavim olarak seçmiştir. Tanah’ta iki farklı ahitten bahsedilir. Birincisi, Tanrı’nın Hz. İbrahim,
Hz. İshak ve Hz. Yakub’la yaptığı ahittir. Bu ahit
tek taraflıdır. Tanrı, Hz. İbrahim’in soyunu çoğaltacağını ve onları kutsal topraklara mirasçı
yapacağını vadeder.11

İkincisi, Hz. Musa Dönemi'nde Tanrı ile
tüm İsrail halkı arasında yapılan ahittir. Bu
ahit, çift taraflıdır. İsrailoğulları, Hz. Musa’ya Sina Dağı’nda verilen emirlere uymaları hâlinde, "kutsal kavim" olarak Tanrı’nın
özel ilgisini kazanacaklardır. İtaatsizlik hâlinde ise kutsal topraklar dâhil Tanrı’nın
yardımıyla elde ettikleri her şeylerini kaybedeceklerdir.12

Tanrı, Hz.
İbrahim’den
baba evini
bırakıp başka bir
ülkeye gitmesini
istedi.

“Sizi kendi
halkım
yapacak ve
Tanrı’nız
olacağım.”

Hz. Musa Dönemi'ndeki "dinsel seçilmişlik" (kutsal kavim) anlayışı, İkinci Mabed
Dönemi'nden itibaren yerini "etnik seçilmişlik" (üstün ırk) düşüncesine bırakmıştır.

Bu söze göre, Hz.
İbrahim ve soyu
Tanrı’ya itaat ettikleri
sürece,Tanrı onun
soyunu koruyacak ve
Kenan ülkesini ebediyen
onlara verecekti

Modern dönemde bazı Yahudi bilginler seçilmişlik düşüncesini, toplumlar arası
eşitlik ilkesine aykırı olduğu gerekçesiyle
reddederler.
9
10
11
12

Hz. İbrahim ve
Ahit

Tanrı, bunu
yaparsa onu
ödüllendireceğine
söz verdi. Bu söz
ahit olarak anıldı.

(Kolektif, Dinler Kitabı, s. 170)

Kollektif, Dinler Kitabı, s. 178-179.
Ömer Faruk Harman, “Yahudilik”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 43, s. 206.
Tekvin, 17/6-8.
Tesniye, 7/12-13; 26/18-19; 28/1-14.

58

DİNLER TARİHİ

Kutsal Toprak
Tevrat’ta süt ve bal ülkesi olarak anlatılan13 ve yeryüzünün merkezinde bulunduğuna inanılan Filistin toprakları, Tanrı’nın kutsallığının ve hükümranlığının doğrudan tecelli ettiği bölgeyi
ifade eder. Yahudilere göre burada yer alan Kudüs, krallığın merkezi ve mabedin inşa edildiği
yer olması nedeniyle kutsal kabul edilmiştir. Bu sebeple Kudüs ve onun merkezinde bulunan
mabed bölgesi, kutsallığın doruğa ulaştığı mekânlar olarak görülür.14
Yahudiler, tarihte birçok kez kutsal topraklardan sürgün edilmişlerdir. Yahudiler, dinî bir merkez kabul etmeleri dolayısıyla, her zaman kutsal topraklara geri dönmenin yolunu aramışlardır.
Yahudi din otoriteleri, zorunlu kalmadıkça kutsal toprakların dışında yaşamayı veya kutsal topraklar dışında bir devlet kurmayı dine aykırı kabul ederler. Bunun sebebi, Yahudiliğin en temel kurum (Bet Hamikdaş) ve kurallarının bu topraklarda yaşanabilecek şekilde belirlenmiş olmasıdır.
Yahudilik bu topraklar dışında tam olarak yaşanamaz.15
Günümüz Yahudi Akımları
Günümüz Yahudi akımlarının ortaya çıkışında etkili olan bazı olaylar yaşanmıştır. Bu olaylardan bazıları şunlardır:
1. Fransız İhtilali'nin etkisi: Fransız İhtilali'nden sonra Avrupa’da yaşayan Yahudiler, önceki
dönemlerde kendilerine uygulanan kısıtlamalar kaldırıldığı için kısmen rahata kavuşmuşlardır.
Bu rahat ortam, onların Yahudilik anlayışını etkilemiştir.
2. Beklenen Mesih’in gelmemesi: Şimdiye kadar gelmeyen Mesih’in, bundan sonra da gelmeyeceğini düşünen kimi Yahudiler, yaşadıkları ülkenin şartlarına uyum sağlamaya çalışmıştır.
Bu da ancak geleneksel Yahudilik anlayışını gözden geçirmekle mümkün olacaktır.16
3. Yahudi aydınlanma hareketinin etkisi: Yahudi aydınlanmacılığı, Yahudilerin içinde yaşadıkları toplumla bütünleşmeyi ve laik sisteme katılmayı öngörüyordu. Avrupa kültürünün herkesin ortak malı olduğu olduğu düşüncesi bazı Yahudilerde yaygınlık kazandı.17
BİLGİ KUTUSU
İbranice’de ‘mezhep’ kavramını ifade eden genel bir terim yoktur. Yahudilikte mezhep ve
gruplaşmaların ortaya çıkışı, genellikle Helenistik dönemin yozlaşma ortamına yönelik tepkinin bir
sonucu kabul edilmektedir. İlk Yahudi ekolleri Hz. İsa Dönemi'nde ortaya çıkmıştır.
(Ömer Faruk Harman, “Yahudilik: Mezhepler ve Dinî Gruplar”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam
Ansiklopedisi, C 43, s. 212)

13
14
15
16
17

Çıkış, 3/8.
Ömer Faruk Harman, “Yahudilik”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 43, s. 207.
Baki Adam, “Yahudilik”, Yaşayan Dünya Dinleri, s. 230.
Baki Adam, “Yahudilik”, Yaşayan Dünya Dinleri, s. 244.
Ali Osman Kurt, “Yahudi Aydınlanma Hareketi: Haskala”, s. 37; Ali Osman Kurt, Fundamentalist Yahudiler, s. 304-305.

59

DİNLER TARİHİ
Günümüz Yahudi Akımları
Ortodoksluk, Yahudiliği geleneksel şekilde yaşayan bir mezheptir. Ferisiler ve
Rabbanî Yahudilerin günümüzdeki temsilcileridir. Yahudi dinî hükümlerinin
Tevrat’ta yer aldığı ve Talmud’ta yorumlandığı şekliyle harfiyen yerine
getirilmesini isterler. Sinagogda erkek ve kadınlar birbirlerini görmeyecek
şekilde ayrı yerlerde otururlar. Cumartesi yasaklarına ve beslenme kurallarına
özel önem verirler.
Ortodoks
Yahudilik

Reformist
Yahudilik

Hasidiler, Ortodoks Yahudilik içinde radikal kanadı temsil eder. Dinî hükümlerin
katı bir şekilde uygulanmasını savunurlar. Dış görünümleriyle kolayca
tanınabilirler. Hasidi erkekler, siyah paltolu, siyah şapkalı, uzun sakallı ve
favorileri üzerinde lüleleri olan kişilerdir. Evli kadınlar, daima başlarını kapatırlar.
Hasidiler, Mesih gelmeden kurulduğu için İsrail Devleti’ni tanımazlar. Bu
yüzden devlete vergi vermeyi ve askere gitmeyi reddederler (Ali Osman Kurt,
Fundamentalist Yahudiler, s. 304-305).
19. yüzyılın başlarında Alman Yahudileri arasında ortaya çıkmış bir harekettir.
Reformistler, Tevrat’ın vahiy mahsulü olduğunu kabul etmezler. Onlara göre
Tevrat’ın hükümlerinin pek çoğu artık geçerliliğini yitirmiştir. Mesih, kutsal
topraklara dönüş ve mabedin yeniden inşası düşünceleri benimsenmez.
Ritüellerin dilinin İbranice olması zorunlu değildir. Yerel dillerde ayin yapılabilir
ve vaaz edilebilir. Sinagogta kadın erkek karışık yan yana ayine katılabilirler.

Muhafazakâr Reformistlerin Tevrat’ın beşer eliyle yazıldığı iddiasını kabul etmezler. Tevrat’ın
Yahudilik
ilahî ilhamla yazdırılmış bir kitap olduğuna inanırlar.

Yeniden
Yapılanmacı
Yahudilik

Bu hareket, seçilmişlik düşüncesini, toplumlararası eşitlik ilkesine ve modern
insan anlayışına ters düştüğü için reddeder. Yahudiliği bir din olarak değil Yahudi
toplumunun oluşturduğu ve sürekli gelişen bir medeniyet olarak tanımlarlar.
Tevrat’ı vahyedilmiş ilahî bir kitap olarak değil, Yahudi medeniyetinin bir parçası
görürler.

Siyonizm

Siyonizm, kökleri 19. yüzyıla dayanan, Filistin’de bir Yahudi devleti kurma
amacıyla ortaya çıkan siyasi bir harekettir.
Siyonizm’in birçok çeşidi vardır. Dinî ve politik Siyonizm en çok bilinenleridir.
Dinî Siyonizm: Kurtarıcı Mesih beklentisine dayanır. Mesih geldiğinde
yeryüzünde Tanrı krallığı kurulacak ve bütün insanlık tek bir ırka bağlanacaktır.
Bazı dinî Siyonist gruplar, Mesih önderliğinde kurulmadığı için modern İsrail
devletini tanımazlar.
Politik Siyonizm: Theodor Herzl’in başı çektiği bu hareket seküler karakterlidir
ve dinî hedefleri yoktur. Amaç, günümüz politik milliyetçilik anlayışı
çerçevesinde Yahudi kimliğinin yeniden oluşturmaktır. Politik Siyonistlerin
Filistin’de bir Yahudi devleti kurma çabaları II. Abdülhamit’in karşı koymasıyla
önce başarısız olur. Fakat İngiltere ve Amerika’nın desteğiyle David Ben-Gurion
14 Mayıs 1948’de İsrail Devleti’nin kurulduğunu resmen ilan eder.

60

DİNLER TARİHİ

1.3. Yahudiliğin Ritüelleri, Sembolleri ve Kutsal Mekânları
Günlük, Haftalık ve Yıllık Ritüeller
Yahudilikte dinî ritüeller, günlük, haftalık ve yıllık olmak üzere bireysel veya cemaat hâlinde yapılır.
Günlük, Haftalık ve Yıllık Ritüeller
Günlük
Günlük ritüel, evde bireysel veya mabette cemaat
halinde, sabah, öğleden
sonra ve güneş battıktan
sonra dua etmekten ibarettir. Günlük ritüellerin temelini "Şema Yisrael" (Dinle İsrail) duası ile Amida
oluşturur. Amida, ritüelin
ayakta yapılan bölümüdür.
Erkekler, sabah ritüelinde,
diğer vakitlerden farklı olarak başlarına ve omuzlara
Tallit örterler. Aynı şekilde Cumartesi haricindeki
günlerde, sabah ritüelinde
sol kollarına ve alınlarına
Tefilin bağlarlar (Abdurrahman Küçük, “İbadet”,
Türkiye Diyanet Vakfı İslam
Ansiklopedisi, C 19, s. 239).

Haftalık

Şabat (Cumartesi), haftanın en kutsal günüdür.
Bu günde Yahudiler hiçbir iş yapmazlar. Bunun
nedeni, Yahudi inancına
göre Tanrı’nın dünyayı altı
günde yaratmış ve yedinci
gün, yani Cumartesi günü
dinlenmiş olmasıdır. Tanrı
bu günü Yahudiler için bir
dinlenme ve ritüellerini
yerine getirme günü ilan
etmiştir. Cumartesi çalışma yasağı, Cuma akşamı
günbatımında başlar Cumartesi akşamı sona erer.

Yıllık ritüeller, dinî
bayramlardır.

Sukot bayramı için hazırlanan bir çadır.

NOT EDELİM
Şabat
(Cumartesi)
Yasakları:
Yahudilerin Şabat günü yapması yasak
olan 39 tür iş vardır.
Kutsal metinlerde yer alan yasaklardan
bazıları: Toprağı sürmek, tohum ekmek,
ekin biçmek, hamur yapmak, fırında
pişirmek, düğüm atmak, düğüm çözmek,
dikiş dikmek, dikiş sökmek, avlanmak,
yazmak, silmek, inşa etmek, yıkmak, ateş
yakmak, ateşi söndürmek ve benzeri.
Günümüzde bu yasaklara yenileri
ilave edilmiştir. Örneğin, araba, telefon
ve elektrikli aletler kullanmak, ışığı açıp
kapamak, asansör düğmesine basmak
gibi.
http://www.sevivon.com/index.
php?option=com_content&task=view&id=2651&Itemid=213#Content
(02.05.2017)

Yıllık

BİLGİ KUTUSU
Sinagog: Süleyman Mabedi’nin yıkılmasından
sonra Yahudilikte mabed olarak sinagog
ortaya çıkmıştır. Sinagog, hem cemaat hem
de cemaatin toplandığı yer demektir. İbranice
karşılığı "keneset"tir. Türkçe’de ise "havra" olarak
isimlendirilir.
(Adem Özen, Yahudilikte İbadet, s. 86-87)
İsrail Bayrağı:
1948
yılında
kabul
edilen İsrail bayrağında,
Birinci Siyonist Kongresi
için
hazırlanan
bir
tasarım esas alınmıştır.
Mavi çizgili tallit ile
Davut
Yıldızı’ndan
esinlenilmiştir (Kollektif,
Dinler Kitabı, s. 197).
61

DİNLER TARİHİ

Dinî Bayramlar
Roş-Haşana
Yahudi takviminde yılbaşıdır.
Yahudiler, yılın ilk gününün
Tanrı’nın hüküm günü olduğuna ve herkesin kaderinin
bu günde belirlendiğine
inanırlar.

Yom Kippur
Kefaret günü. Yom Kippur, Yahudilerin en kutsal
günüdür. Roş-Haşana’nın
ilk gününden başlayıp on
gün devam eden tövbenin
sonundaki kefaret günüdür.
Yahudiler, kişinin bir yıllık
kaderinin Roş-Haşana’da
belirlendiğine ve Yom
Kippur’da son şekli verilip
mühürlendiğine inanırlar.

Simha Tora
Tevrat’ı hatim bayramı.
"Tora Sevinci" anlamına
gelen Simha Tora, Sukot’un
sonunda, sinagogdaki
haftalık Tevrat okumalarının
bir yıllık döngüsünün
tamamlanışının kutlandığı
bayramdır (Reuven Firestone,
Yahudiliği Anlamak: İbrahim’in
Çocukları, s. 157).

Ziyaret Bayramları
Tora’da İsrailoğullarının yılda üç kez Kudüs’e ziyaret yapmaları istenir (Tesniye, 16/16-17.).
Şavuot
Sukot
Fısıh
Hamursuz Bayramı. Mısır’dan çıkışın anısına kutlanır. Yahudi takvimine göre
Fısıh 15 Nisan’da başlar ve
bir hafta sürer. İsrail dışında
ise sekiz gün kutlanır. Bayram öncesinde tüm mayalı
ürünler evden çıkarılır ve
hafta boyunca tüketilmez.
Bu günlerde mayasız ekmek
(matsa) yenir.

Haftalar bayramı. Şavuot,
Tevrat’ın Sina’da İsrailoğullarına indirilmesi anısına
kutlanır. "Tora Bayramı"
da denir. Fısıh’ın ardından
yedi hafta sonra, yani ellinci
günde kutlanır.

Çardaklar bayramı. İsrailoğullarının Mısır’dan çıktıktan
sonra kırk yıl çölde dolaşmalarının anısına kutlanan
birbayramdır. Bu bayramda
geçmişi yâd etmek için çadırlar kurulur ve ağaç dallarıyla
süslenir.

BİLGİ KUTUSU
Tevrat’ta 248’i emir,
365’i yasaklardan oluşan
613 kural vardır. Dindar
bir Yahudi hayatını bu
kurallara göre düzenler.

Roş-Haşana'da şofar üfleyen Ortodoks bir Yahudi

62

DİNLER TARİHİ

Semboller
Sembolü

İsmi

Anlamı

Davut
Yıldızı
(Magen
David)

Dinî metinlerde hiç bahsedilmez. Yahudiliğin ve Yahudi kimliğinin
sembolü kabul edilir. Davut Yıldızı, Yahudilik simgesi olarak ilk kez Prag
Yahudi topluluğu tarafından kullanılmıştır. Günümüzde İsrail Devleti’nin
bayrağında bulunur ve tüm Yahudiler için evrensel bir sembole
dönüşmüştür (Suzan Alalu-Klara Arditi vd, Yahudilikte Kavram ve Değerler, s.
217-222.).

Menora

Yedi kollu şamdan. En eski Yahudi sembolüdür. Hz. Musa’nın Sina Dağı’nda
gördüğü yanan çalıyı temsil eder. Günümüzde İsrail Devleti’nin resmi
sembollerinden biridir. Cumhurbaşkanlığı forsunda, askeri üniformalarda,
pasaportların kapaklarında bulunur (Suzan Alalu-Klara Arditi vd, Yahudilikte
Kavram ve Değerler, s. 228).

Mezuza

Tallit

Tefilin

Kippa

Şofar

Evlerin giriş kapısının sağ pervazına yerleştirilen ve içinde Tevrat’tan
bölümlerin (Tesniye 6/4-9 ve 11/13-21 cümleler) yazılı olduğu kâğıtların
yer aldığı tahta veya metal kutucuk.
Kenarları saçaklı, üzerinde Tevrat’tan bölümler yazılı olan bir dua
şalıdır. Erkeklerin sabah ritüellerinde omuzlarına attıkları üzerinde
mavi şeritlerin olduğu beyaz renkte bir şaldır. Sabah ritüellerinde tallit
üzerindeki beyaz ile mavi renkler ayırt edilebildiğinde başlanır.

Erkeklerin bayram ve Cumartesi günleri dışında, sabah ritüellerinde sol
kollarına ve alınlarına muska şeklinde bağladıkları, içinde Şema Yisrael
duasının yazılı olduğu iki kutucuktan ve bir deri kayıştan ibarettir.

Erkeklerin ritüel esnasında ve Tevrat çalışırken başlarına örttükleri küçük
takke biçiminde başlık.

Roş-Haşana ve Yom Kipur bayramlarında çalınan koç veya keçi
boynuzundan yapılmış bir borudur.

İbadet yapmak için yukarıdaki sembolleri kullanan bir Yahudi

63

DİNLER TARİHİ

Kutsal Mekânlar
ARAŞTIRALIM

Bet Hamikdaş: Yahudilikte mabed denilince Kral Süleyman’ın MÖ 967-960 yıllarında Kudüs’te yaptırdığı Bet Hamikdaş (Kutsal
Ev) anlaşılır. Yahudilere göre Kral Süleyman
bu mabedi, babası Kral Davut’un vasiyeti ve
Tanrı’nın iradesine göre inşa etmiştir. Kral Süleyman tarafından yaptırıldığı için "Süleyman
Mabedi" olarak da bilinir.

Yahudiler, Süleyman Mabedi’nden
geriye kalan batı duvarını niçin "Ağlama
Duvarı"
olarak
isimlendirmişlerdir?
Araştırınız.

Süleyman Mabedi, MÖ 586'da Babilliler tarafından tahrip edilmiştir. MÖ 515'de Pers İmparatorluğu döneminde sürgünden dönem Yahudilerce yeniden inşa edilmiştir. En son Romalılar
tarafından MS 70 yılında ikinci kez yıkılmıştır.
Günümüzde Süleyman Mabedi’nden geriye sadece "batı duvarı" (ağlama duvarı) kalmıştır.
Rivayete göre batı duvarını, Yavuz Sultan Selim Kudüs’ü fethedince toprak altından gün yüzüne çıkartmıştır.18
BİLGİ KUTUSU
Kudüs'te
Yahudilerin
Süleyman
Mabedi'nin de içinde bulunduğu ve
Müslümanlarca Harem-i şerif olarak
adlandırılan bölgeye, Hz. Ömer (r.a)
Devri'nde küçük bir mescit yapılmıştır.
Emevîler Dönemi'nde Abdülmelik b.
Mervân 691’de muallak taşı üzerinde
Kubbetü’s-Sahra’yı inşa ettirmiştir. Onun
tarafından yapımına başlanan Mescid-i
Aksâ’yı oğlu Velîd tamamlamıştır. Bir
ziyaret yeri olan Kubbetü’s-Sahra’nın
aksine, Mescid-i Aksâ ibadet mahallidir.
Bugün Mescid-i Aksâ denilince genellikle,
Emevî halifesi Abdülmelik’ten Osmanlı
Padişahı Kanûnî Sultan Süleyman’a kadar
pek çok halife ve hükümdar tarafından
burada inşa edilen Kubbetü’s-Sahra,
mezar türbe, tekke, zâviye, sebil gibi
yapıların bulunduğu, yaklaşık 150 dönüm
arazi üzerine serpiştirilmiş binalar külliyesi
anlaşılır.

Ağlama duvarından bir görüntü

(Ahmet Güç, “Mâbed ve İbadet”,
Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi,
C 43, s. 209)

Kubbetü's-Sahra

18 Suzan Alalu vd., Yahudilikte Kavram ve Değerler, s. 206.

64

DİNLER TARİHİ

2. HIRISTIYANLIK
Hıristiyanlık
(Kimlik Kartı)
Dinin Adı
Başlangıcı
Öncü İsim
Tanrı Düşüncesi
Temel Kaynak
(Kutsal Kitap)
İnanç Esasları

Hıristiyanlık
1. yüzyıl
İsa
Teslis
Kitâb-ı Mukaddes / Kutsal Kitap

Akımlar

Katolik, Ortodoks, Protestan

Mensubu
Köken
Yayıldığı Ülkeler

2.2 milyar
Filistin
Kuzey ve Güney Amerika, Avrupa, Rusya

Teslis, Peygamberlik, Vahiy, Kurtuluş

2. 1. Hıristiyanlığın Tarihçesi
Doğduğu Zemin
Hıristiyanlığın doğduğu zeminde Yahudilik ve diğer kültürlerin etkisi önemlidir. Zira bu dönemde Yahudiliğin, hem
Helenist kültürden ciddi anlamda etkilenip kendi dillerini unutmaya başladıkları
hem de bir birinden farklı birçok Yahudi
mezhebinin bulunduğu görülmektedir.
Dolayısıyla bu dönemde Yahudilerin din
anlayışlarının birbirinden oldukça farklı
olduğu söylenebilir.
Grek, Roma, Helenistik ve Pagan
(Putperest) kültürlerinin de Hıristiyanlığın oluşmaya başladığı dönemde etkili
olduğu söylenebilir. Felsefi açıdan Grek
kültürü, Yeni Eflatunculuk gibi ekollerin
Hıristiyanlığın teslis doktrininin gelişmeHz. İsa Dönemi'nde Filistin bölgesi

65

DİNLER TARİHİ

sinde önemine dikkat çekilmektedir. Romalıların, imparatorları tanrılaştırma eğilimi; Helen
ve Pagan kültürünün ölen ve yeniden dirilen tanrılar aracılığıyla kurtuluşun gerçekleşeceğine
inanmaları, Hıristiyanlığın bazı doktrinlerinin şekillenmesinde etkilidir.19
Doğuşu
Hz. İsa (a.s) Dönemi: Hz. İsa’nın (a.s) doğumu
her ne kadar günümüzde miladi takvimin başlangıcı olarak kabul edilse de onun MÖ 5 veya 4 yıllarında doğduğu söylenebilir. Hz. İsa’nın yaşadığı
dönemde farklı Yahudilik anlayışlarının olduğu görülmektedir. Hz. İsa (a.s), söylemlerinden rahatsız
olan Yahudi din adamlarının kışkırtması ve Romalıların infaz etmesi sonucu çarmıh hadisesiyle karşı
karşıya gelmiştir.

ARAŞTIRALIM
Hz. İsa (a.s) MÖ 5 veya 4 senesinde
doğmasına rağmen Miladi takvimin
başlangıcının 0 (sıfır) olarak kabul
edilmesinin sebepleri ne olabilir?
Araştırınız.

BİLGİ KUTUSU

Hıristiyanlar dinlerinin kurucusu olarak Hz.
İsa’ya (a.s) işaret etseler de burada referans aldıkları şahıs, tarihsel İsa’dan daha çok tanrısal İsa olarak adlandırılan tarih üstü ve mucizevi bir kimliğe
sahip olan bir kişiliktir. Zira gerçek İsa, Hz. Musa
(a.s) şeriatine sadık bir kişi olarak yaşamışken
tanrısal kişiliğe sahip olduğu iddia edilen İnancın
İsa’sı, Musa’nın şeriatini kaldıran bir kişiliğe ve tanrısal özelliğe büründürülmüştür.20

Hıristiyanlık
İsmi
Nereden
Gelmektedir?:
Hıristiyanlık,
Grekçe
Christos (Kristos) kelimesinden türemiş
ve Mesihçi anlamına gelmektedir. İlk defa
bu isim onlara, Antakya’da Gentile (Yahudi
olmayanlar) tarafından verilmiştir. İslam
literatüründe Nasraniyye, Mesihiyye ve
İseviyye şeklinde isimler kullanılmaktadır.

Havariler Dönemi: Hz. İsa sonrası dönemde
Hıristiyanlık en genel hatlarıyla ikiye ayrılmıştır.
Bunlar, Yahudi-Hıristiyanlığı ve Gentile (Centile)
Hıristiyanlığı (Yahudi olmayan/ Putperest kökenli
Hıristiyanlar).

NOT EDELİM

i) Yahudi-Hıristiyanlığı: Bazı hususlarda dönemindeki Yahudi liderlerle tartışmış olmasına
rağmen Hz. İsa’nın Musa şeriatine sadık bir Yahudi gibi yaşaması sebebiyle Musa şeriatine uymayı
öğütleyen ve İsa’nın beklenen Mesih olduğuna
inanan akıma Yahudi-Hıristiyanlığı denir.21

Hıristiyanlar
dinlerinin
kurucusu
olarak
Hz.
İsa’yı
(a.s)
görürler.
Ancak burada referans aldıkları İsa,
(İsrailoğullarına
peygamber
olarak
gönderilen) tarihsel İsa’dan daha çok,
İnancın İsa’sı olarak adlandırılan tarih
üstü ve mucizevi bir kimliğe sahip,
tanrısal özellikleri olan bir kişiliktir.

ii) Gentile-Hıristiyanlığı: Kurtuluş için Musa şeriatine uymanın şart olmadığını, sadece
İsa’nın insanlığın günahları için kurban olduğuna iman etmenin yeterli olduğunu kabul eden
akıma Gentile Hıristiyanlığı denir. Bu akımın başını, Tarsuslu Pavlus çekmektedir. O, domuz eti
yememe, sünnet olma, Cumartesi yasağını (Şabat) ihlal etmeme gibi hususların kurtuluş için
yegâne şart olmadığını söylemiştir.
Hz. İsa (a.s) hayatında hiçbir zaman domuz eti yememişken, sünnet olmayı öğretirken,
Şabat kurallarına riayet ederken; Pavlus’un başını çektiği Gentile Hıristiyanlığı bu hususların
19 Kürşat Demirci, "Hıristiyanlık", Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 17, s. 329-330.
20 Mahmut Aydın, Hz. İsa’ya Ne Oldu?, s. 14-50, 147-150; Mahmut Aydın, İsa Tanrı Mı İnsan Mı?, s. 43-47.
21 Hans Joachim Schoeps, Yahudi Hıristiyanlığı, s. 35-52.

66

DİNLER TARİHİ

BİLGİ KUTUSU
Hıristiyanlığın yayılması için yapılan
faaliyetlere, misyonerlik denilir.

hiçbirini uygulamamıştır. Günümüzdeki tüm Hıristiyan mezheplerinin Gentile Hıristiyanlığının
devamı olduğu, Yahudi-Hıristiyanlığı gibi akımların ise tarih içinde yok oldukları göz önüne
alınırsa Hz. İsa’dan günümüze kadarki değişim
gözler önüne serilmiş olur.

Pavlus’un üç misyon yolculuğunun haritası

Başlangıçta İsa'ya
inananlara
zulmeden
Pavlus22, Kutsal Kitapta’taki Resullerin İşleri kitabı 9/1-6’da iddia ettiği
üzere kendisinin vizyon
adını verdiği bir yöntem
aracılığıyla İsa’yı görmüş
ve böylece bu harekete
dâhil olmuş bir kişidir.
Musa şeriatının esnetilmesinde, Tanrı yerine
İsa’yı merkeze alan Hıristiyanlık yorumunun
ve tanrısal özelliğe sahip
İsa düşüncesinin ortaya
çıkmasında önemli rolü
olmuştur.
Hıristiyanlığın paganlar arasında yayılmasında en önemli misyoner olan Pavlus’un
misyonerlik
stratejini
bizzat kendi söylemiyle
şöyle aktarabiliriz:

“Kimsenin
kölesi
olmayan özgür biri olduğum hâlde, daha çok
kişiyi kazanayım diye
kendimi herkesin kölesi
yaptım. Yahudileri kazanayım diye Yahudilerle
Yahudi oldum. Musa şeriati altında olmadığım
Hıristiyanlığın yayılışını gösteren harita
hâlde, onun hükmü altında olanları (Yahudiler) kazanayım diye onlara şeriatin hükmü altında biri gibi davrandım.
Kendim Tanrı’nın kanununa sahip olup Mesih’in kanununun hükmü altında olduğum hâlde, kanuna sahip olmayanları (gentile) kazanayım diye, onlara kanunu olmayan biri gibi davrandım.
Zayıfı kazanayım diye zayıfla zayıf oldum. Mümkün olan her yolla birilerini kurtarayım diye her
tür insanla her şey oldum.”23
22 bk. Şinasi Gündüz, Pavlus Hıristiyanlığın Mimarı, s. 203-250; Fuat Aydın, Pavlus Hıristiyanlığına Giriş, s. 53-110.
23 I. Korintoslulara Mektup, 9/19-22.

67

DİNLER TARİHİ

Havariler
Hz. İsa
Dönemi

KRONOLOJİK HIRİSTİYANLIK TARİHİ
• Hıristiyanlar, MÖ. 5 veya 4 yılında doğan Hz. İsa’yı, Hıristiyanlığın kurucusu olarak kabul ederler.

• Hz. İsa’nın takipçilerinin Hz. İsa sonrası bu dinin yönelimi hakkında karar vermek zorunda kaldıkları dönem.

Konstantin’den Büyük Gregory’ye

BİLGİ KUTUSU
• Hıristiyanlık Roma İmparatorluğu’nda Konstantin’in

ilan ettiği Milan Fermanı’na (313) kadar illegal bir
din olarak kabul edilmiştir. Bu ferman ile beraber
imparatorlukta Hıristiyanlara yapılan takibat son
bulmuştur.
• Bu dönemde İsa’nın Tanrı olmadığını söyleyen Arius
(ö. 336) ile İsa’nın Tanrılığını savunan Athanasius’un
(ö. 373) (Atanasius) görüşleri karşı karşıya gelmiş ve
İznik Konsili’nde (325) Athanasius’un görüşü kabul
edilmiştir. Ardından da 395 yılında I. Theodosius,
Hıristiyanlığı Roma’nın resmî dini olarak ilan etmiştir.

Konsil: Çeşitli dinî geleneklerde (özellikle
Hıristiyanlık ve Budizm’de) inanç esasları
ve ritüeller gibi konulardaki sorunları
görüşmek ve karara varmak üzere üst
düzey din adamlarının katıldığı toplantıya
denir.

ARAŞTIRALIM
Kapadokya’da kilise ve evlerin yer
altında olduğu bölgeler bulunmaktadır.
Bu kilise ve evlerin yerin altına yapılış
amacı nedir?

Ortaçağ Dönemi

• Bu dönemde Papalık makamı ile imparatorluklar

birleşerek, kilise-devlet bütünleşmesi meydana
gelmiştir. Bu, Slavların Hıristiyanlaştırılmasında olduğu
gibi misyonerlik faaliyetleri için olumlu sonuçlar
doğurmuştur. Zira Papalık, devlet güçlerini de yanına
alarak misyonerlik faaliyetlerini artırmıştır.
• İkon kırıcılığı olarak adlandırılan ve İmparator III.
Leon’un, 730’larda kiliselerde bulunan aziz ve
şehitlerinin suretlerinin (ikon) kırılmasını emrettiği
olay, dönemin en ciddi problemlerinden biridir.
• 1054 yılında Katolik ve Ortodoks Kiliselerinin
birbirini aforoz (kâfir) ilan etmeleri; 1096-1272 yılları
arasında gerçekleşen Haçlı Seferleri; Kilisenin çok
fazla dünyevileşmesine karşı Fransisken, Dominiken
gibi tarikatların kurulması, Ortaçağ’ın önemli
olgularındandır.

ARAŞTIRALIM
İmparator III. Leon’un kilisede bulunan
heykellerin (ikonların) kırdırılmasını
emretmesindeki sebep nelerdir?
Bu hususta İslam’ın Tevhid inancının
bir etkisi olabilir mi? Araştırınız.

Modern Dönem

• 14. yüzyıldan sonra kilisenin ihtiyaçlara cevap veremediği, dini anlamdaki açıklamaların yetersiz kaldığı ve

Hıristiyanlığın temel öğelerinden uzaklaşıldığı şeklindeki söylemler etrafında, Reform hareketlerinin başladığı
görülür. Bu hususta Martin Luther (ö. 1546), reform hareketlerinin öncülüğünü yapmıştır.
• 18. yüzyıldaki Batı Aydınlanması ile kilise teolojik konularda bilim ve felsefenin kendine yönelttiği sorulara
cevap vermekte zorluk yaşamıştır. Sonraki süreçte de misyonerlik, misyonerliğin bir türevi olarak işlev gören
diyalog ve ekümeniklik şeklindeki söylemlerle modern dünyada varlığını sürdürmektedir (Hıristiyanlığın tarihi
hakkında geniş bilgi için bk.: Şinasi Gündüz, Hıristiyanlık, s. 62-90; Kürşat Demirci, ‘Hıristiyanlık’, TDV İslam
Ansiklopedisi, C 17, s. 328-340).
68

DİNLER TARİHİ

2.2. Hıristiyanlığın İnanç Esasları
Teslis
Hıristiyanlar, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adı altında üç kişilikte tek bir Tanrı’nın varlığına inanırlar. Bu sisteme göre Baba, evreni yaratmış; Tanrının kelamı kabul edilen Oğul, insanların asli
günahına kefaret olarak kendini çarmıhta feda etmiş ve Kutsal Ruh ise ilahî sevgiyi insanların
kalbine yerleştiren manevi bir güç olarak tanımlanmıştır. Hıristiyanlar bu formüle, üçlükte birlik
veya birlikte üçlük demektedirler. Hıristiyanlara göre Tanrı; Baba, Oğul ve Kutsal Ruh’un birleşimi olan mürekkeb bir Tanrı'dır. İnancın bu karışık yapısı nedeniyle, akılla kavranamayacağı ve
ancak iman edilmesi gereken bir sır/ gizem olduğu dile getirilir. Nitekim ilk dönem Hıristiyan
teologlardan Tertullian (ö. 220) "Saçma olduğu için inanıyorum." diyerek teslisin bir gizem olduğuna işaret etmiştir.24
Bu inançla ilgili olarak Kur’an-ı Kerim'de, Allah’ın (c.c.) üç veya üçün biri kabul edilmesi ve
Allah’a (c.c.) oğul isnat edilmesi25 eleştirilmiştir ve bunların Hz. İsa’nın (a.s.) tebliğine aykırı düştüğü belirtilmiştir. Ayrıca Allah’ın (c.c.) mürekkeb/birleşik bir Tanrı olduğu inancına, İhlâs suresi
ile net bir tavır gösterilmiştir:
“De ki: O, Allah’tır, tektir. Allah Samed’dir. O’ndan çocuk olmamıştır (Kimsenin babası
değildir.). Kendisi de doğmamıştır (Kimsenin çocuğu değildir.). O’nun hiçbir dengi yoktur.”26
Kutsal Kitap
Hıristiyanlığın kutsal kitap külliyatına, Kitâb-ı Mukaddes denilir. Bu külliyat,
Eski Ahit ve Yeni Ahit’ten
oluşur. Katolikler, Eski
Ahit’in 46, Yeni Ahit’in de
27 kitaptan oluşan listesini;
Protestanlar ise Eski Ahit’in
39, Yeni Ahit’in de 27 kitaplık listesini kabul ederler.

Kitab-ı Mukaddes

Eski Ahit
Katolikler: 46 Kitap
Protestanlar: 39
Yahudiler: 24 Kitap

Hıristiyanlara göre Hz. İsa (a.s)
ne bir İncil yazmış ne de yazdırmıştır. Çünkü Hz. İsa, Tanrı’nın kelamı
olarak kabul edildiği için vahyin bizzat kendisidir. Günümüzdeki İncil
metinleri ise Hz. İsa (a.s) ile ilgili ha-

Yeni Ahit (27 Kitap)
İnciller
- Matta
- Luka
- Markos - Yuhanna
Resullerin İşleri
Havarilerin Mektupları (21
Mektup)
Vahiy

TARTIŞALIM
Markos İncili İsa’nın, Fısıh Bayramı’nda saat 9’da
çarmıha gerildiğini söylerken (Markos, 15:25); Yuhanna
İncili Fısıh Bayramı’nın arefesinde saat 12’de (Yuhanna,
19:14) çarmıha gerildiğini belirtir.
Hıristiyanlar İncil metinlerindeki bu kadar net
çelişkileri nasıl yorumlamaktadırlar? Tartışınız.

24 Teslis hakkında geniş bilgi için bk.: Mehmet Bayraktar, Bir Hıristiyan Dogması Teslis, s. 35-88.
25 bk. Nisâ suresi, 171. ayet; Mâide suresi, 17, 72, 75, 117. ayetler; Tevbe suresi, 30. ayet.
26 İhlâs suresi, 1-4. ayetler.

69

DİNLER TARİHİ

BİLGİ KUTUSU
Kitâb-ı Mukaddes, Eski Ahit ile Yeni
Ahit’in birleşiminden oluşan Hıristiyan
Kutsal Kitap külliyatına denilir.
Eski Ahit, Kitâb-ı Mukaddes’in hem
Yahudiler hem de Hıristiyanlarca kutsal
kabul edilen külliyatına verilen isimdir.
Yahudiler bu külliyata, Tanah ismini verip
24 kitaptan oluştuğunu kabul ederken;
Katolikler 46, Protestanlar ise 39 kitaptan
oluştuğunu belirtirler.
Yeni Ahid, Kitâb-ı Mukaddes’in ikinci
bölümü olup yalnızca Hıristiyanlarca
kutsal kabul edilen 27 kitaplık külliyata
denilir. Yeni Ahit, 4 İncil, Resullerin İşleri,
21 Mektup (13’ü Pavlus’a ait) ve Vahiy
kitabından oluşmaktadır.

varilerin veya sonraki dönemde şifahen duyulan
anlatıların bir araya getirilmiş hâlidir. Bu hususta
Luka İncili’nin yazarı İncil metninin nasıl oluştuğunu şöyle aktarır:
“Birçok kişi aramızda olup bitenlerin tarihçesini yazmaya girişmiştir. Nitekim başlangıçtan
beri bu olayların görgü tanığı ve Tanrı sözünün
hizmetkârı olanlar bunları bize iletmişlerdir. Ben
de tüm bu olayları ta başından özenle araştırmış
biri olarak bunları sana sırasıyla yazmayı uygun
gördüm.”27
Bu pasajdan da anlaşılacağı üzere bu metnin
yazarı en iyi ihtimalle havarilerden sonraki kuşak
olabilir.

Hıristiyan araştırmacıların da kabul ettiği üzere yazılan İncil metinleri, Markos yaklaşık 70; Matta ve Luka 90 ve Yuhanna İncili de 110’lu yıllarda
kaleme alınmıştır. Ayrıca 27 kitaplık bu listenin dışında sahih (kanonik) kabul edilmeyen birçok İncil
(Yakub, Yahuda İskaryot, Tomas İncili vb.) ve yazılar da (Barnaba’nın mektubu, Pavlus’un apokalipsesi vb.) bulunmaktadır.28

Hıristiyanların kutsal kitabı Kitâb-ı
Mukaddes

Hıristiyanlar, Hz. İsa’yı (a.s) Tanrı'nın kelamı
şeklinde tanımladıkları için Tanrı tarafından indirilmiş ayrı bir İncil metninin olmadığını ifade
ederler. Müslümanlar ise Allah’ın (c.c.), Hz. İsa’ya (a.s.) İncil adı verilen bir kitap indirdiğine
inanırlar. Kur’an-ı Kerim bu hususu şöyle belirtir: “Meryem oğlu İsa’ya da içinde hidayet ve nur
bulunan, kendinden önce gelmiş olan Tevrat’ı tasdik edici, takva sahipleri için bir yol gösterici
ve bir öğüt olarak İncil’i verdik.”29
TARTIŞALIM
Kur’an-ı Kerim’deki Hz. İsa’nın akıbeti ile ilgili ayetler ile Hıristiyanların bu konu hakkındaki
inançları arasındaki farklılıklar nelerdir?
Arkadaşlarınızla tartışınız.

27 Luka, 1/1-3.
28 Mahmut Aydın, "Hıristiyanlık", Yaşayan Dünya Dinleri, s. 78-84; Mehmet Aydın, "Hıristiyanlık/ Kutsal Metinler ve Dinî Literatür", Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 17, s. 340-345.
29 bk. Mâide suresi, 46. ayet.

70

DİNLER TARİHİ

Peygamberlik
Hıristiyanlık, Yahudilerin Kutsal Kitabını ve
burada geçen tüm peygamberleri kabul etmekle birlikte Hz. İsa’yı peygamber olarak görmezler. Zira o, "Tanrı'nın Kelamı", "Tanrı'nın Oğlu"
olarak algılandığı için ona peygamberlikten çok
daha üst bir statü verilmiştir.

ARAŞTIRALIM
Hıristiyanlar, Hz. Muhammed’in (s.a.v.)
peygamberliği hakkında günümüzde ne
düşünmektedirler?Araştırınız.

Vahiy
Hıristiyanlık, Hz. İsa’nın diğer peygamberlerde olduğu üzere bir vahiy aldığını kabul etmez.
Zira Hz. İsa Tanrı Kelamı şeklinde tanımlandığı için vahyin bizzat kendisi olarak görülür. Böylece
onun, tanrısallık yönü ön plana çıkartılır. Günümüz İncil metinleri ise, Hz. İsa’nın yaptığı işlere,
söylediği iddia edilen sözlere ve havarilere nispet edilen metinlerdir.
Kur’an-ı Kerim bu hususta, diğer peygamberlerde olduğu üzere Hz. İsa’ya kendinden önceki kitapları tasdik edici, insanlara yol gösterici ve hidayet kaynağı olan İncil isimli bir kitabın
verildiğini ve bunun insanlara tebliğ edilmesinin emredildiğini söyler.30
Kurtuluş
Hıristiyanlığa göre Âdem ve Havva’nın cennette işlediği günah nedeniyle tüm insanlığın
günahkar olduğu şeklindeki asli günah doktrini, Hıristiyanlığın en temel öğretilerinden biridir.
Bu teoriyi ilk defa ortaya atan kişi de Pavlus’tur. Böylece Hıristiyanlığa göre tüm insanlığa sirayet etmiş olan bu günahın affedilmesi için Tanrı, biricik Oğlu İsa’yı göndermiş ve o da çarmıhta
"Tanrım, Tanrım! Neden beni terkettin?"31 deyip acılar içinde çarmıhta can vererek insanların
günahlarına kefaret olmuştur. Bu bağlamda Hıristiyanlıkta kurtuluş, İsa’nın bu eylemine sadece iman etmeye dayanır.32
ARAŞTIRALIM
İslamiyet ise kurtuluş noktasında kişinin
iman ve amelinin birlikteliğini merkeze alıp başKurtuluş
konusunda
Hıristiyan
kasının günahının tüm insanlığa yüklenemeyemezhepleri arasında farklılıklar var
ceğini33 söyleyerek kurtuluşun bireyselliğine dikmıdır? Araştırınız.
katleri çeker.

30
31
32
33

bk. Mâide suresi, 46. ayet, Âl-i İmrân suresi, 3., 48., ve 65. ayetler; A’râf suresi, 157. ayet.
Markos 15/34; Matta 27/46.
Mahmut Aydın, "Hıristiyanlık", Yaşayan Dünya Dinleri, s. 97-98; Mahmut Aydın, Anahatlarıyla Dinler Tarihi, s. 364-366.
Zümer suresi, 7. ayet.

71

DİNLER TARİHİ

Hıristiyanlıkta Önemli Kiliseler
Katoliklik
Katolik kelimesi evrensel anlamına gelmektedir. Bu kilise, kendisinin
havari Petrus tarafından kurulduğunu
ifade eder. Katolik Kilisesi’nin merkezi
yani Papalık makamı, Vatikan’dır. Papalık’tan başlayıp diacon’a (diakon: rahip yardımcısı) kadar inen bir ruhbanlık
sınıfı vardır ve ruhban sınıfına mensup
hiçbir kişi evlenemez, kendisinin malı,
mülkü olamaz. Papa’nın yanılmaz olduğuna inanılır. Ruhban sınıfına mensup olmayanlar (laikler), evlenebilir
ancak boşanamazlar. Ritüel ve ayinler
Latince yapılır.
Günümüzde Güney ve Orta Amerika, Güneybatı ve Merkezi Avrupa
(Fransa, İtalya, İspanya, Portekiz) ülkelerinde ciddi oranda Katolik bulunmaktadır.34

St. Pierre Kilisesi - Vatikan

Ortodoksluk
Ortodoks kelimesi, doğru inanç anlamına gelmektedir. Kilise kendisinin,
havari Andreas tarafından kurulduğunu
belirtir. Ortodoks Kilisesi’nin en önemli
kadim merkezi İstanbul’dur. 1054 tarihinde Katoliklerle aralarındaki anlaşmazlık nedeniyle iki kilise birbirini aforoz
(kâfir) ilan ederek birbirinden tamamen
ayrılmışlardır. 1453’te Fatih Sultan Mehmed, İstanbul’u fethedince bir kısım Ortodoks, sonradan "üçüncü Roma" şeklinde isimlendirdikleri Rusya’ya gitmiştir.
Ortodokslar, ruhban sınıfının en üst kademesindeki kişiye, Patrik derler. Diacon ve rahip sınıfında olanlar evlenebilir.

İstanbul'da bulunan Fener Rum Patrikhanesi

34 Katolik Kilisesi hakkında geniş bilgi için bk.: Bekir Zakir Çoban, Geçmişten Günümüze Papalık, s. 259-355; Ömer Faruk Harman,
"Katolik", Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 25, s. 55-58, Abdurrahman Küçük, Günay Tümer vd., Dinler Tarihi, s. 404405.

72

DİNLER TARİHİ
Ancak daha üst kademelerdeki kişiler evlenemez. Ritüel ve ayinler Grekçe yapılır. İsa ve diğer
önemli Hıristiyan azizlerinin heykel ve resimleri (ikonlar), çok önemli olup bunlara saygı gösterilir.
Günümüzde Macaristan, Romanya, Çekoslovakya, Yunanistan ve Rusya’da Ortodoks Kilisesi’ne mensup insanlar çoğunluktadır.35
NOT EDELİM
1054 tarihinde Katolikler ile Ortodokslar, Kutsal Ruh’un neyden çıktığı/ sudur ettiği
hususunda anlaşmazlık yaşarlar. Katoliklerin, Kutsal Ruh’un Baba ve Oğul’dan (filioque) çıktığı
şeklindeki söylemine karşı çıkan Ortodokslar, Kutsal Ruh’un sadece Baba’dan çıktığını belirtip
filioque terimini reddederler. Bu anlaşmazlık nedeniyle iki kilise birbirini aforoz (kâfir) ilan
ederek birbirinden tamamen ayrılmışlardır.

Protestanlık

TARTIŞALIM

Katolik Kilisesi’nin yaptığı uygulamaları protesto etmesi nedeniyle bu gruba Protestanlar
denilmektedir. Onlara göre Papalık ve ruhban
sınıfı, dinî yetkilerinin dışına çıkıp siyasallaşmış,
dünyevi amaçlar peşinden koşmaya başlamıştır.
Protestanlık Papa’nın yanılmazlığı, ruhban sınıfının halkın inançlarını istismar etmesi, cennetten
arsa satılması (endüljans) gibi uygulamaları da
doğru bulmayan Martin Luther’in (ö. 1546) öncülüğünde ortaya çıkmış bir mezheptir. Kişinin,
sadece Kutsal Kitap, sadece İman ve sadece Lütuf
aracılığıyla kurtulabileceğinin söylendiği üç Sola
öğretisi, Protestanlığın en temel inancıdır. Bu
söylemle, kişinin kurtulmak için ruhban sınıfına
ihtiyacının olmadığı, herkesin Kutsal Kitabı anlayabileceği, kendi diliyle ayin yapabileceği ve Tanrı'nın lütfu ile kurtulacağı belirtilir.

Protestanlığın
kurucusu
Martin
Luther Hıristiyanlığın kutsal kitabının
diğer dillere tercüme edilmesini neden
istemiştir? Arkadaşlarınızla tartışınız.

YORUMLAYALIM
Katolik
Kilise'nin
ihtiyaçlara
cevap veremediği, dinî anlamdaki
açıklamalarının yetersiz kaldığı ve
Hıristiyanlığın
temel
öğelerinden
uzaklaşıldığı
şeklindeki
söylemlerle
Martin Luther öncülüğünde başlayan
Reform
hareketlerinin
Hıristiyanlık
açısından sonuçlarını yorumlayınız.

Günümüzde Almanya, İngiltere ve Amerika’da yoğun bir nüfusa sahiptir.36
TARTIŞALIM

Diğer Kiliseler
Evanjelik Kilise
Yunanca "evangelion"dan türeyen ve "güzel
haber, müjde" anlamına gelen Evanjelik, özellik-

Günümüz Amerika Birleşik Devletleri
ve bazı Avrupa ülkelerinde Evanjelik
kilisenin siyasetteki etkilerini din-siyaset
ilişkisi bağlamında tartışınız.

35 Ortodoks Kilisesi hakkında geniş bilgi için bk.: Kürşat Demirci, Bir Hıristiyan Mezhebi Olarak Ortodoksluğun Teolojisi, s. 27-75.
36 Protestanlık hakkında geniş bilgi için bk.: Hakan Olgun, Sekülerliğin Teolojik Kurgusu Protestanlık, s. 21-120.

73

DİNLER TARİHİ

le 17. yüzyıldan sonra birçok Protestan grubu bünyesinde barındıran harekete denilir. Avrupa
ve Amerika’daki birçok Protestan grup, kendini Evanjelik kilise olarak nitelendirir ve Amerika’da en etkili dinî gruplardan biridir.
Bu gruba göre Evanjelik öğretileri kabul eden kişinin yeniden doğduğuna inanırlar. Bunun
için de bireysel dindarlık ve dinî tecrübe önemlidir. Kutsal Kitap, lafzi/ literal olarak okunur.
Mesih’in geleceğine olan inanç en temel öğreti olup O’nun gelmesinden önce olacak felaketler
(deprem, sel, savaş/Armagedon) çok dikkatli bir şekilde takip edilmektedir. Misyoner faaliyetlere, çok önem verilir ve bu bağlamda kitle iletişim araçları (tv, internet vb.) kullanılır.
Hıristiyanlıkta olduğu gibi İslam’da da dinin anlaşılmasına yönelik farklı yorumlar (Sünni,
Şii vb.) ortaya çıkmıştır. Bununla birlikte Hıristiyanlıkta mezhepler bir nevi "farklı din" hüviyetine sahiptir. Zira tarihte birbirlerini aforoz etme ve Haçlı Savaşları esnasında Katoliklerin,
Ortodoksları da öldürmesi gibi hususlar yaşanmıştır. Ayrıca günümüzde herhangi bir kiliseye
mensup olan bir kişi, diğer bir kilisede ayin yapmaz. Örneğin Katolik olan bir kişi, Protestanlara
ait bir kilisede ayin yapmaz. Bu açılardan mezhep kavramı, Hıristiyanlıkta İslam’dakinden daha
farklı bir anlam taşımaktadır.37

2.3. Hıristiyanlığın Ritüelleri, Sembolleri ve Kutsal Mekânları
Hıristiyanların ayinlerini yaptığı yerlere kilise denilir. Bu terim, Yunanca "ekklesia" teriminden türemiş olup hem toplanma yeri hem de Hıristiyan toplumunu ifade eder. Günümüzde
kiliselerin yapı itibarıyla büyük olanlarına katedral; daha küçük ve sade olanlarına da şapel ismi
verilir.
Ritüeller
Hıristiyanlıkta ritüeller, günlük, haftalık ve yıllık olarak şu şekilde sıralanabilir:

Bir Kilise Planı
Altar/ Sanctuary: Sunak yeri. Rahiplerin bulunduğu, dua ve ayinleri yönettikleri yer.
Vaaz kürsüsü/Pulpit: Vaazların yapıldığı kürsü.
Nave: Ana ayin mekanı olup ayine gelenler, burada
otururlar.
Narthex: Son cemaat yeri.

Günlük ritüeller: Ruhban sınıfına
mensup olmayanlar için sabah ve akşam
olmak üzere günde iki defa ayin söz konusudur. Dualar ve ilahilerle ayin yerine
getirilir. Ruhban sınıfının ise ait oldukları
kilise ve tarikata göre ayin saatleri daha
fazladır.
Haftalık ritüeller: Hıristiyanlar, haftalık ayinlerini Pazar günü yaparlar. En
önemli ayin olması nedeniyle tüm Hıristiyanların gelmesi beklenmekle beraber
günümüzde özellikle Avrupa ve Amerika’da katılım oranı ciddi seviyede düşük-

37 Ali İsra Güngör, Hıristiyanlıkta Evanjelik Hareket, 94-175; A. Rafet Özkan, Amerikan Evanjelikleri Baptistler, s. 13-36; Bayram
Polat, Evanjelik Bir Hareket Metodist Kilisesi, s. 110-124.

74

DİNLER TARİHİ

tür. Bu ayinde rahip, vaaz yapar, dua eder ve ayinin en önemli unsuru olan ekmek şarap ayini
sakramentini yerine getirir. Hıristiyanların ayinlerini Pazar günü yapmasının arka planında Hıristiyanlara göre Hz. İsa’nın (a.s) Cuma günü çarmıha gerilip Pazar günü dirilmesi yatmaktadır.
Yıllık ritüeller: Hıristiyanların yılın değişik günlerine denk gelen birçok ritüelleri/ bayramları
olmasına rağmen Noel, Lent, Paskalya ve Pentekost en önemli yıllık bayramlardır.
Noel/ Christmas: Hz. İsa’nın (a.s) doğumu anısına 25 Aralık (Katolikler) veya 6
Ocak’ta (Doğu Kiliseleri) kutlanan bayramdır.

BİLGİ KUTUSU
Noel ile yılbaşı farklı kutlamalardır.
Noel, Hz. İsa’nın doğumu anısına
kiliselerin farklı tarihlerde kutladıkları dinî
bir gün iken; yılbaşı ise Miladi takvimin
başlangıcı olarak kutlanılan seküler bir
etkinliktir.

Lent: Paskalya öncesinde bu güne hazırlık olarak kırk günlük dua ve oruç günlerine
denir. Bu kırk günlük oruç, günümüzde bir
perhiz yani normal yemeklerinizi yemenizle
beraber en çok sevdiğiniz bir yiyecek (et),
içecek (kahve) veya etkinlikten (film seyretmek vb.) uzak durmak şeklinde uygulanır.

Antalya’nın Demre ilçesinde doğduğu
kabul edilen Noel Baba figürünün Aziz
Nikolas olduğu belirtilir. Ancak sıcak bir
yer olan Antalya’dan ren geyiklerinin
çektiği bir kızakla seyahat yapan birine
dönüşmesi, Noel Baba’nın Hıristiyanlık
öncesi
dönemden
Hıristiyanlığa
geçmiş bir unsur olduğu kanaatini
güçlendirmektedir.

Paskalya/ Easter: Hıristiyanlığa göre Hz.
İsa’nın (a.s) çarmıha gerildikten üç gün sonra dirilmesi anısına kutlanılır. Ölümden dirilişin sembolü olarak renkli yumurtaların saklanıp çocukların bulduğu bir etkinlik yapılır.

Pentekost: Paskalya’dan elli gün sonra Kutsal Ruh’un havarilere inişi anısına kutlanılan
bayramdır.
Sakramentler: Hıristiyanlıkta kilise sırları ve inancın göstergesi düzenli olarak yapılan ritüellere sakrament denilir. Vaftiz, evharist, konfirmasyon, günah itirafı, evlilik, rahip takdisi,
son/hasta yağlama şeklinde yedi tane sakrament bulunmakla birlikte Protestanlar bunlardan
sadece ilk ikisini kabul ederler. Kısaca bunları şöyle açıklayabiliriz:
Vaftiz: Dine giriş ve asli günahtan kurtuluş için uygulanan Vaftiz, bebeğin veya kişinin, suya
daldırılması veya hastalık endişesi gibi durumlarda su serpilmesi ile yapılır.
Evharist: Komünyon ve Ekmek Şarap ayini şeklinde de isimlendirilen Evharist, İsa’nın havarileriyle yediği son akşam yemeğinde ekmek için "bu benim etim", şarap için de "bu benim
kanım" demesi38 ile başlayan bir ayindir. Bu bağlamda Evharist, gizemli bir şekilde kişinin, İsa
ile birleşmesini ve bütünleşmesini sembolize eder.
Konfirmasyon: Kişinin kiliseye kabulü, imanının teyit ve takrir edilerek güçlendirilmesi ve
Kutsal Ruh’un inayetini almak için Ortodoks kiliselerince Vaftizden hemen sonra; Katoliklerce
de 7-14 yaş arasında yapılan ayine denilir.

38 Matta, 26/26-29; Luka, 22/14-20.

75

DİNLER TARİHİ

TARTIŞALIM
İslamiyet’teki kişi ile Allah (c.c.)
arasına kimsenin girmemesi prensibi
ile Hıristiyanlık’taki ruhban sınıfının
konumunu tartışınız.

Günah İtirafı: Kişinin işlemiş olduğu günahlarını yılda en az bir kez bir rahibe itiraf etmesi
ve rahibin de kilisenin kendine verdiği yetkiye
dayanarak onu bağışlamasıdır.
Evlilik: Evliliğin kutsal bir eylem olmasına binaen nikah akitlerinin kilisede bir rahibin
önünde yapılması sakramentine denilir. Bu akit
nedeniyle zina gibi suçlar dışında boşanmaya
karşı çıkılır.

Rahip Takdisi: Rahip olacak kişilerin, bir üst sınıftaki ruhban sınıfından biri aracılığıyla dinî
törenler eşliğinde atanmasına denilir.
Son/ Hasta Yağlama: Bir Hıristiyan hastalandığında veya ölümü yaklaştığında rahip tarafından okunmuş yağ ile şifa bulması ve günahlarının bağışlanması için vücudunun belirli bölgelerine haç işareti yapılarak uygulanan bir sakramenttir.39
Semboller40
Sembolü

İsmi
Haç

Anlamı
Hıristiyanlara göre Hz. İsa’nın çarmıha gerilmesini sembolize eder. Farklı
haç türleri vardır.

Kutsal Ruh’un sembolü olarak kullanılır.
Güvercin

Balık

Kuzu

Yunanca, Ichthys (ikhthus, Iesous Christos Theo Yios, Sōtēr) kelimesi
balık demek olup aynı zamanda balık sembolü, İsa Mesih’in Tanrı’nın
oğlu ve kurtarıcı olduğu anlamına gelir.
Hıristiyanlara göre Hz. İsa, insanların günahı için kendini kurban etmiş
kuzudur.

Kutsal Mekânlar
Beytüllahim/Betlehem: Hıristiyanlara göre Hz. İsa’nın doğduğu kabul edilen ve Kudüs’ün
8-10 km kadar güneyinde olan bir yerdir.
39 Mehmet Aydın, "Hıristiyanlık/ Mabed ve İbadet", Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 17, s. 348-353; Cemaleddin Şarkavi, Kilise ve Yedi Sakrament, s .85-179.
40 Hıristiyanlıktaki sembollerle ilgili geniş bilgi için bk.: Galip Atasağun, İlahî Dinlerde (Yahudilik, Hıristiyanlık ve İslam’da) Dinî
Semboller, s. 186-300.

76

DİNLER TARİHİ

Ürdün Nehri veya El-Mağtas: Hz. İsa’nın Vaftizci Yahya tarafından vaftiz edildiğine inanılan
ve günümüzde Ürdün toprakları içinde olan nehirdir.
Kıyamet Kilisesi: Hıristiyanlara göre Hz. İsa’nın (a.s) çarmıha gerildiği, gömüldüğü ve dirileceğine inanılan yere yapılmış olan Kudüs’teki kiliseye denir.

TARTIŞALIM
Kıyamet
Kilisesi'nin
her
bir
bölümü farklı
Hıristiyan gruplara
bölüştürülmüştür. Buna rağmen bu
kilisenin anahtarları Müslümanlardadır.
Bu hususun, Müslümanların güvenilirliği
ile ilişkisini tartışınız.
Kıyamet Kilisesi

Aziz Petrus Kilisesi: Hz. İsa’nın (a.s) havarilerinden Petrus’un gömüldüğüne inanılan yerin
üzerine inşa edilmiş kilisedir.
Meryem Ana Kilisesi: Selçuk’ta (İzmir) Hz. Meryem’in anısına inşa edilmiş ve aynı zamanda
ziyaret mekânı olarak kullanılan kilisedir.
ARAŞTIRALIM
Hz. Meryem’in hiçbir zaman Selçuk’a
gelmediği ve tarihî olarak bunun
mümkün
olmadığı
belirtilmektedir.
Bununla birlikte Hz. Meryem’in uğradığı
yer olarak gösterilen bu kilisenin
bulunuşu ve tespiti hakkında ne tür
anlatılar bulunmaktadır? Araştırınız.
Meryem Ana Kilisesi

Aziz Pavlus Kuyusu: Tarsus’ta (Mersin)
Pavlus’un yaşadığı eve ait olduğuna inanılan
kuyudur.

Aziz Pavlus Kuyusu

77

DİNLER TARİHİ

ÜNİTEMİZİ DEĞERLENDİRELİM
A. Aşağıdaki açık uçlu soruları cevaplayınız.
1

Yahudiliğin doğuşu ve gelişimi ile ilgili tarihî süreci açıklayınız.

2

Yahudilikteki inanç esaslarını listeleyerek kısaca açıklayınız.

3

Hıristiyanlığın doğuşu ve gelişimiyle ilgili tarihî süreci açıklayınız.

4

Hıristiyanlığın inanç esaslarını listeleyerek kısaca açıklayınız.

5

Hıristiyanlıktaki ritüelleri, sembolleri ve kutsal mekânları kısaca tanıtınız.
B. Aşağıdaki çoktan seçmeli soruları cevaplayınız.

1

Yahudiliğin inanç esaslarıyla ilgili olarak aşağıda verilen bilgilerden hangisi yanlıştır?
A) Yahudiliğin İslam’daki gibi bağlayıcı bir amentüsü (inanç esasları) yoktur.
B) Yahudilikte inanç esaslarını bugünkü şekliyle tespit eden kişi, Yahudi din bilgini
Musa b. Meymûn’dur.
C) Yahudi inancına göre Tanrı, tüm insanların yaratıcısı olmakla birlikte, özel olarak
İsrail’in rehberi, koruyucusu ve kurtarıcısıdır.
D) Günümüz Yahudi mezhepleri arasında ahiret, yeniden dirilme, cennet ve cehennem inancı konularında farklı görüşler vardır.
E) Yahudilikteki tek tanrı inancı tarih içerisinde ikili tanrı inancına dönüşmüştür.
Yehova ve Elohim Yahudilikteki iki tanrının isimleridir.

2

“Theodor Herzl’in başı çektiği bu hareket seküler karakterlidir ve dinî hedefleri
yoktur. Amaç, o günün politik milliyetçilik anlayışı çerçevesinde Yahudi kimliğinin
yeniden oluşturmaktır. Bu akım mensuplarının Filistin’de bir Yahudi devleti kurma
çabaları II. Abdülhamit’in karşı koymasıyla önce başarısız olur. Fakat İngiltere ve
Amerika’nın desteğiyle David Ben- Gurion 14 Mayıs 1948’de İsrail Devleti’nin kurulduğunu resmen ilan eder.”
Yukarıdaki paragrafta hakkında bilgi verilen akım aşağıdakilerden hangisidir?
A) Hasidilik
B) Reformist Yahudilik
C) Siyonizm
D) Ferisilik
E) Sadukilik

78

DİNLER TARİHİ

3

İsmini Grekçe Christos kelimesinden alan bu din, Mesihçi anlamına gelmektedir.
Bu isim onlara ilk defa, Antakya’da Gentile (Yahudi olmayanlar) tarafından verilmiştir. Bu din için İslam literatüründe Nasraniyye, Mesihiyye ve İseviyye gibi isimler de kullanılmaktadır.
Yukarıda ismi hakkında bilgiler verilen din aşağıdakilerden hangisidir?
A) Budizm
B) Hıristiyanlık
C) Yahudilik
D) Brahmanizm
E) Ferisilik

4

Hıristiyanlar bu formüle, üçlükte birlik veya birlikte üçlük demektedirler. Hıristiyanlara göre Tanrı; Baba, Oğul ve Kutsal Ruh’un birleşimi olan mürekkeb bir Tanrıdır.
Yukarıda hakkında bilgiler verilen inanç şekli aşağıdakilerden hangisidir?
A) Tevhit
B) Monoteizm
C) Politeizm
D) Paganizm
E) Teslis

5

En önemli merkezi İstanbul’dur. 1453’de Fatih Sultan Mehmed, İstanbul’u fethedince bu akımın bazı bağlıları Rusya’ya gitmiştir. Ruhban sınıfının en üst kademesindeki kişiye, Patrik derler. Ayinler Grekçe yapılır. İsa ve diğer önemli Hıristiyan
azizlerinin heykel ve resimleri (ikonlar), çok önemli olup bunlara saygı gösterilir.
Günümüzde Macaristan, Romanya, Çekoslovakya, Yunanistan ve Rusya’da bu akıma mensup insanlar çoğunluktadır.
Yukarıda hakkında bilgiler verilen Hıristiyanlara ait dinî akım aşağıdakilerden
hangisidir?
A) Katoliklik
B) Evanjelizm
C) Ortodoksluk
D) Protestanlık
E) Samirilik

79

DİNLER TARİHİ

C. Aşağıda boş bırakılan yerleri verilen uygun kelimelerle doldurunuz.

Misyonerlik
Şabat
Sinagog
Sakrament
Davut Yıldızı
Tanah
Yedi kollu şamdan
Havra
Kitâb-ı Mukaddes

1

Yahudilikte haftanın kutsal gününe ………………………….
günü denir.

2

Yahudilerin mabedlerinde ………………………….. ya da
……………………………… denir.

3

…………………………. ve ……………………………. Yahudilikteki en önemli dinî sembollerdir.

4

Eski Ahit ile Yeni Ahit’in birleşiminden oluşan Hıristiyan kutsal kitap külliyatına ………………………………… denir.

5

Hıristiyanlığın yayılması için gösterilen her türlü faaliyete
………………………………. adı verilir.

D. Aşağıdaki ifadelerden doğru olanları “D”, yanlış olanları “Y” ile işaretleyiniz.

Doğru mu?
(D)
Yanlış mı?
(Y)

1

İkinci Mabed Dönemi MS 70 yılında sona erdi

2

Yahudilikte inanç esaslarını bugünkü şekliyle tespit eden
kişi, Yahudi din alimi Musa b. Meymûn’dur.

3

Hıristiyanlar haftalık ayinlerini Cumartesi günü yaparlar.

4

Yahudilikte "sünnet" dinin kesin kurallardan biri değildir.

5

Hz. İsa (a.s)hayatında hiç domuz eti yememiş, sünnet olmayı öğretmiş ve Şabat kurallarına riayet etmişken; Pavlus’un önderliğini yaptığı Gentile-Hıristiyanlığı bu hususların hiçbirini uygulamamıştır.

80

4. ÜNİTE
HİNT, ÇİN VE İRAN DİNLERİ

ÜNİTEMİZE HAZIRLANALIM
1. İslam dininin İran, Hindistan ve Çin bölgelerine yayılışını araştırınız.
2. Hint dinlerinin genel özellikleri nelerdir? Araştırınız.
3. Hint alt kıtasında Müslümanların yoğun olmasının sebeplerini araştınız.
4. Hint alt kıtasında hüküm sürmüş Türk ve Müslüman devletleri hangileridir? Araştırınız.
5. Tac Mahal’in yapılış öyküsü ve mimari özellikleri hakkında araştırma yapınız.
6. Çin dinlerinin genel özellikleri nelerdir? Araştırınız.

DİNLER TARİHİ

1. HİNDUİZM

Dinin Adı
Başlangıcı
Öncü İsim
Tanrı Düşüncesi

HİNDUİZM
(Kimlik Kartı)
Sanatana Dharma
MÖ 1700
Yok
Brahma: Yaratıcı
Vişnu: Koruyucu
Şiva: Yok Edici

Temel Kaynak
(Kutsal Kitap)

Vedalar (Seçkinler için)
Destanlar (Halk için)

İnanç Esasları
Ahlaki Esaslar

Nüfusu
Köken

Samsara, Karma, Tenasüh, Kast
Dharma, Artha, Kâma, Mokşa
Vişnuculuk
Şivacılık
Şaktacılık
700 Milyon
Hindistan

Yayıldığı Ülkeler

Nepal, Seylan, Pakistan, Endonezya, Bangladeş

Mezhepler

Hindistan, yaklaşık 1 milyar 335 milyon nüfusuyla dünyanın en kalabalık ikinci ülkesidir. Dinî
inanç ve kültür çeşitliliği bakımından dünyanın sayılı ülkelerinden birisidir. Ülke nüfusunun yaklaşık % 80’i Hindu, % 14’ü ise Müslümandır. Hindu ve Müslümanların dışında nüfusun geri kalanını sırasıyla Hıristiyanlar, Sihler, Budistler, Caynistler, Mecusiler, Yahudiler ve diğer dinî gruplar
oluşturur.
Dünyada Hinduizm’i devlet dinî kabul eden tek ülke Nepal’dir. Nepal’de yaklaşık 18 milyon
Hindu yaşamaktadır.
ARAŞTIRALIM
Hint
alt
kıtasına
İslamiyet’in
yayılmasına öncülük eden sınıflar
hangileridir? Araştırınız.

7. yüzyıl gibi çok erken bir tarihte Hindistan’a ulaşan İslamiyet, Hinduizm’den sonra
ülkenin ikinci en büyük dinidir. İslamiyet’in bölgede kalıcılığı Gazneliler Devleti’yle başlamış
ve Babürlüler Devleti’nin bölgenin hâkimiyetini
1858’de İngilizlere bırakmasına kadar devam etmiştir. Hindistan’daki dinî, ilmî, mimari, kültürel
ve sosyal faaliyetlerin neredeyse tamamı Müslüman Türk devletleri döneminde gelişmiştir.

82

DİNLER TARİHİ

Günümüzde Hindistan, Endonezya’dan sonra en kalabalık Müslüman nüfusa sahip ülke
konumundadır. Ülkedeki Müslümanların sayısı 180 milyon civarındadır. Hint alt kıtasının tamamında ise 500 milyondan fazla Müslüman yaşamaktadır.

1.1. Hinduizm’in Tarihçesi
Hinduizm, çok uzun bir tarihî süreç içerisinde, çok farklı inanç ve kültürlerin birleşmesi neticesinde oluşmuştur. Hinduizm, kendinden sonra
ortaya çıkan Budizm, Caynizm ve Sihizm’e kaynaklık etmiştir.
Hint Avrupalı göçmenlerden olan
Aryanlar MÖ 1700’lerden itibaren Orta
Asya’dan göç ederek Hint alt kıtasına
gelip yerleşmiş, Aryanların dinî inanç
ve gelenekleri ile daha alt bir kültür
olan yerli halkların inancının karışımı
sonucu Hinduizm doğmuştur.1
Hinduizm’i tarihî gelişim süreci
içerisinde dört dönemde incelemek
mümkündür. Bunlar sırasıyla; Vedalar
Dönemi, Klasik Hinduizm Dönemi, Ortaçağ Dönemi ve Modern Dönemdir.

Hinduizm dininin yaygın olduğu bölgeyi gösteren harita

BİLGİ KUTUSU
Hindu ve Hinduizm Kavramları
•

Hindu kelimesi, başlangıçta İndus nehrinin doğusunda yaşayan insanlar için kullanılan
coğrafi ve etnik bir kavramdı. Hindistanlı anlamına gelmekteydi.

•

Zamanla Hint alt kıtasında yaşayan halkların dinini tanımlamak için kullanılmaya başlandı.
Günümüzde yaygın olarak bilinen Hinduizm adı ise ilk kez 17. yüzyıldan itibaren Batılılar
tarafından kullanılmaya başlanmıştır.

•

Hindular kendi dinleri için Hinduizm adını kullanmazlar. Bunun yerine "ezeli yasa"
anlamında "Sanatana Dharma" veya sadece "Dharma" demeyi tercih ederler.
(Mahmut Aydın, Anahatlarıyla Dinler Tarihi, s. 59)

1

Ali İhsan Yitik, “Hinduizm”, Dinler Tarihi El Kitabı, s. 324.

83

DİNLER TARİHİ

KRONOLOJIK HINDUIZM TARIHI
OLAY
Başta Vedalar olmak üzere Hindu kutsal metinleri yazıya geçirilmiştir.
Çok tanrıcılık hâkimdir. Savaş tanrısı İndra ön plandadır.
Kurban en yaygın ayindi.
Dinî metinlerin açıklanmasında tek otorite Brahmin sınıfıdır.
Kast sistemi (toplumsal sınıflar) ortaya çıkmıştır.

• Budda ve Mahavira Hinduizm’deki çok tanrıcılığa, kanlı kurban ayinlerine, kast
sistemine ve Brahminler’in otoritesine karşı çıkmıştır. Bunun sonucunda Budizm ve
Caynizm dinleri doğmuştur.
• Hinduizm Hint yarımadasının tamamına hâkim olmuştur.
• Dönemin sonlarına doğru Brahma’nın yanında Vişnu ve Şiva adlı tanrısal varlıklar
öne çıkmaya başlamıştır.
• Kutsal metinler şruti (vahiy) ve smriti (gelenek) şeklinde ayrılmıştır.
• Çok sayıda mabed inşa edilmiştir.
• Kurban ayini yerine, evlerde tanrısal varlıkları sembolize eden heykellerin önünde
yapılan ayin (puja) yaygınlık kazanmaya başlamıştır.
• İslamiyet’in bölgeye ulaşmasıyla Hindu dinî düşüncesinde ciddi değişim ve dönüşüm
yaşanmıştır.
• Özellikle İslamiyet’in tevhit inancı, sınıfsız toplum anlayışı ve bölgede yaşayan
mutasavvıfların öğretisi Hint toplumunu derinden etkilenmiştir.
• Halk arasında yeni bir kurtuluş yolu olarak Bhakti-yoga (zühd yolu) yayıldı.
• Babür İmparatoru Ekber Şah, Hindistan’daki tüm dinleri din-i ilahî adı altında
birleştirmeye çalışmıştır.
• Hindu dinine mensup Guru Nanak, Hindular’ın çok tanrılı ve putperest inanışlarına,
kast sistemine ve Brahminler’in aşırılığa varan uygulamalarına karşı çıkmıştır.
Hinduizm’in içinden Sihizm adı verilen yeni bir din doğmuştur.

Modern Dönem
(1800’den Günümüze)

Klasik Hinduizm Dönemi
(MÖ 500-MS 800)

•
•
•
•
•

Ortaçağ Dönemi
(MS 800-1800)

Vedalar Dönemi
(MÖ 2000-500)

DÖNEM

• Hıristiyanlığın etkisiyle Hinduizm’de yeni gelişmeler yaşanmıştır.
• Hinduizm’i evrensel bir din hâline getiren yeni akımlar ortaya çıkmıştır.
• Ram Mohan Roy, Brahma Samaj hareketini kurarak Hinduizm’i çok tanrılı inançlardan
arındırmak ve toplumu dul kadınların yakılması (sati) gibi geleneklerden kurtarmak
istemiştir.
• Sri Ramakirişna, Ramakrişna akımını kurdu. O, tüm dinlerin mensuplarını Tanrı’ya
götüren farklı yollar olduğunu öne sürmüştür.
• Mahatma Gandi, sivil itaatsizlik yoluyla Hindistan’ın bağımsızlığını kazanmasına
öncülük etmiş (1947) ve adaletsizliğe ve ayrımcılığa kaşı çıkarak din ile siyaseti
birleştirmiştir.

84

DİNLER TARİHİ

1.2. Hinduizm’de İnanç, Ritüeller, Semboller ve Kutsal Mekânlar
Hinduizm’de İnançlar
Hinduizm tabiri belirli bir kutsal kitabı,
inanç ve ritüeller sistemi olan bir dinî değil daha ziyade Hint alt kıtasında yaşayan
toplulukların ortak değerlerini, kutsal metinlerini, sahip oldukları inançlarını ve tanrı
düşüncelerini ifade eden şemsiye bir kavramdır.

Brahma:
Yaratıcı

Hinduizm’de bir inanç sistemi olmadığı
gibi bir kurucusu, bağlayıcı tek bir kutsal kitabı ve zorunlu dinî uygulamaları da yoktur.
Hinduizm birbiriyle çelişik ve zıt pek çok
dinî, efsanevi, felsefi ve ahlaki öğretinin
birlikteliğidir. Kısaca Hinduizm Hinduların
hayat tarzıdır.

Hinduizm'in
üç büyük

Vişnu: Koruyucu

tanrısı.

Tanrı: Hinduizm çok tanrılı bir dindir.
Sadece belli bir tanrıya tapınma emredilmez. Her Hindu’nun dilediği tanrıyı seçip
ona tapınma özgürlüğü vardır.

Şiva: Yokedici

Kaynaklarda 33 ila 330 milyon arasında değişen erkek ve dişi tanrısal varlıktan söz edilir.
Ancak zamanla bunlardan üç tanesi (Brahma, Vişnu ve Şiva) öne çıkmıştır.
Günümüzde Hinduizm’in bütün mezhepleri Brahma’yı yaratıcı, Vişnu’yu koruyucu ve Şiva’yı
da yok edici tanrı kabul eder ve saygı gösterir.
Hindular, dünyada bozulan ahlaki ve kozmik düzeni yeniden sağlamak için Vişnu’nun farklı
bedenlerde (avatar) dünyaya indiğine inanırlar. Bunlardan Rama ve Krişna, Vişnu’nun bedenleşmiş hâllerindendir.
Kutsal Kitap: Hinduizm’de tek bir
bağlayıcı kutsal kitap bulunmaz. Hindu kutsal metinleri uzun bir tarihî süreç içerisinde derlenmiş ve yazıya geçirilmiştir.

Vedalar
1. Şruti
(Vahyedilen)

Brahmanalar
Aranyakalar
Upanişadlar

Hindu
Kutsal Metinleri

Destanlar
• Ramayana
2. Smriti
(Gelenek)

• Mahabharata
Puranalar
Manu Kanunnamesi

85

Kutsal metinler, bilge kişilere
ilham edildiğine inanılan "şruti" ve
beşeri kaynaklı olduğu kabul edilen
"smriti" adlı kitaplardan oluşur.
Şruti içinde bulunan Vedalar, kutsal
metinlerin en eskisi ve Hinduizm’in temelini oluşturan kitaptır. Bütün Hindu
geleneklerini Vedalar şekillendirmiştir.

DİNLER TARİHİ

Birinci gruptaki Hindu yazılı metinleri dinin teorik dayanağını oluşturur. İkinci grupta yer
alan kitaplar -özellikle Ramayana ve Mahabharata destanları- ise efsaneler yanında din, hukuk,
siyaset ve felsefe konularına yer verir.
NOT EDELİM
Tenasüh, ölen kişinin ruhunun
-ödül veya ceza olarak- bir başka insan,
hayvan, böcek, bitki veya cansız varlıklara
geçmesidir.
Reenkarnasyon ise ölen kişinin
ruhunun -tekâmül için- sadece insan
bedenine geçmesidir.

Ölüm
Yeniden
Doğum
Samsara
(Ölüm ve
Doğum
Döngüsü)

Ölüm
Yeniden
Doğum

Ölüm
Yeniden
Doğum
Ölüm
Yeniden
Doğum

NOT EDELİM
Hindularda
zaman
döngüseldir,
bir başlangıcı ve sonu yoktur. Varlık
âlemindeki her şey doğum-ölüm-gene
doğum şeklinde bir döngüye tabidir.
İslam inancında ise zaman çizgiseldir.
Ruh, bir kez doğar ve ölür. Öldükten
sonra ruh artık bu dünyaya bir daha
dönemez. Yeniden dirilme sadece
kıyamet gününde olacaktır.

2
3

Karma ve Tenasüh: Hint dinlerinde tek tanrılı
dinlerde olduğu gibi dünyanın bir sonu (kıyamet),
öldükten sonra yeniden dirilme, ahiret, dünyadaki eylemlerin karşılığı olarak cennet ve cehennem
inancı yoktur.
Hindularda zaman döngüseldir, bir başlangıcı
ve sonu yoktur. Varlık âlemindeki her şey doğum-ölüm-gene doğum şeklinde bir döngüye tabidir.

Ölüm
Yeniden
Doğum
Ölüm
Yeniden
Doğum

Dünyanın en uzun destanlarından biri olan
Mahabharata Şankara ve Mahatma Gandi gibi
pek çok filozof ve devlet adamına ilham kaynağı
olmuştur.2

Hinduizm’de insanın dünya hayatı keder ve sıkıntıdan ibarettir. İnsan, kurtuluşa (mokşa/nirvana)
ulaşıncaya kadar sonsuz bir döngü içerisinde yeniden doğmaya ve sıkıntılarla dolu dünya hayatını
tekrar tekrar yaşamaya mahkûmdur.
Türkçede ruh göçü olarak ifade edilen tenasüh,
ruhun bir bedenden başka bir bedene geçmesi,
birbirini izleyen hayatlarda fiziksel bir biçim almasıdır. Hindular bu döngüyü samsara kavramıyla ifade
ederler.3
Karma ise kişinin geleceğini belirleyen ve samsara çarkını (doğum-ölüm döngüsü) döndüren,
ruhun yeniden doğuşunu belirleyen sebep sonuç yasasıdır. Dolayısıyla karma, ne ekersen
onu biçersin şeklinde tanımlanabilir. Buna göre
bütün varlıklar, kendi kaderlerini kendileri şekillendirir.
Hindular, karma ve tenasüh inancı sebebiyle ölümü mutlak son olarak değil, yeni bir dünyevi hayatın başlangıcı olarak görürler. Karma
yasasına göre sonsuz doğum ve ölümler içinde
ruh, insan, hayvan veya bitki olarak dünyaya
gelebilir.

Fuat Aydın, “Hint Dinleri I: Hinduizm-Cayinizm”, Yaşayan Dünya Dinleri, s. 25.
Ali İhsan Yitik, “Tenasüh”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 40, s. 442.

86

DİNLER TARİHİ

Tenasüh inancının nedenleri arasında, insandaki ölümsüzlük arzusu ile kötülük problemine
makul bir cevap bulma çabası vardır. Çünkü Hindular doğumdan gelen eşitsizlikleri ve bireysel
farklılıkları samsara ve karma yasasıyla açıklarlar.4 Doğum-ölüm girdabından ve bunun sebep
olduğu acı ve ıstıraptan kurtulmayı (mokşa/nirvana) hayatın amacı kabul ederler.
İslam düşüncesinde tenasüh öğretisi, ahiret
ARAŞTIRALIM
inancıyla çelişmesi, ruhun birliği ve sorumluluk ilkesine aykırılığı gibi sebeplerle reddedilir.5 İslam
inancında zaman çizgiseldir. İnsan öldükten sonİslam’ın Hindistan’a girişinden sonra
ra onun ruhu artık bu dünyaya bir daha döneHindu dinî yaşantısında ne gibi gelişmeler
yaşanmıştır? Araştırınız.
mez. Yeniden dirilme sadece kıyamet gününde
olacaktır. Kur’an-ı Kerim’de ölüm gelince veya
cehennemi gördüklerinde kâfirlerin tekrar dünyaya dönüp mümin olmayı ve iyi işler yapmayı
dileyecekleri anlatılır. Fakat yeniden dirilmenin ancak kıyamet gününde olacağı, onlara bir şans
verilse bile aynı yanlışları yine tekrarlayacakları belirtilir. Bu ayetler, tenasüh inancını savunanların öne sürdüğü, ruhun tekâmülü ve hakikati bulabilmesi için birçok kez dünyaya gelmenin
gerektiği görüşünü çürütmektedir.
Toplumsal Düzen ve Kast Sistemi : Hint toplumu dört ana sınıftan oluşur. Bunlar, Brahminler, Kşatriyalar, Vaişyalar ve Şudralar’dır. Kast
sisteminin nasıl başladığı tam olarak bilinmemektedir. Bir kasta mensup olmak doğumla kazanıldığı için sınıflar arası geçişlere izin verilmez.
Toplumda bir de kast dışında tutulan Paryalar sınıfı vardır. Onlar konumlarının düşüklüğü
sebebiyle kendilerini ezilmişler olarak nitelerler.
Sosyal hayatta paryalara yönelik birçok kısıtlama ve ayrımcılık göze çarpar. Örneğin kamuya
açık bazı yerlere girmeleri veya kendileri için ayrılan yerlerin dışında oturmaları yasaktır. Ancak
belli başlı yerlerde alışveriş yapmalarına izin verilir. Fiziksel ve ruhsal bakımdan kirli kabul edildikleri için Hindu tapınaklarına girmeleri yasaktır.
1. Brahminler: Din adamları

Brahmin sınıfına mensup bir Hindu

TARTIŞALIM

2. Kşatriyalar: Savaşçılar ve politikacılar
Toplum Düzeni:
Kast Sistemi

3. Vaişyalar: Çiftçiler ve tüccarlar
4. Şudralar: İşçiler ve hizmetçiler

Hinduizm’deki
karma
anlayışının İslam’daki kader
inancından farkı nedir?
Tartışınız.

Paryalar: Sınıfsızlar veya ezilmişler
4
5

Mahmut Aydın, Anahatlarıyla Dinler Tarihi, s. 77.
Adnan Bülent Baloğlu-Mehmet Bulğen, “Tenasüh: İslam Düşünce Tarihinde”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 40, s.
444.

87

DİNLER TARİHİ

BEYİN FIRTINASI
Tek tanrılı dinlerdeki ahiret inancı ile
Hinduizm’deki karma ve tenasüh inancı
üzerine bir beyin fırtınası yapınız.

DÜŞÜNELİM/YORUMLAYALIM
Hindular doğumdan gelen eşitsizlikleri
samsara ve karma yasasına bağlarlar.
Hinduizm'deki kast teşkilatı açısından
yorumlayınız.

Kimilerine göre kast sistemi, toplumsal istikrarı sağlama ve Hindulara kimlik kazandırma işlevi görmektedir.6 Bu yüzden gerekli ve yerindedir. Bazılarına göre de kişinin hangi sosyal sınıfta
dünyaya geleceğini, önceki hayatında yaptığı
işlerin (karma) niteliği (iyi veya kötü oluşu) belirlediği için kast sisteminin dinî bir yönü vardır.
Kast sistemine göre bir kişinin doğuştan şanslı
veya şanssız olması, geçmişteki kendi iradi eylemlerinin bir sonucudur. Alt kasttakiler veya kast dışı
olanlar kötü eylemleri sebebiyle, üst kasttakiler
ise iyi eylemleri sebebiyle burada bulunmaktadır.

Her dönemde kast sistemine yönelik içeriden ciddi eleştiriler yöneltilmiştir. MÖ 6. yüzyılda Budda ve Mahavira, 16. yüzyılda Guru Nanak
ve 20. yüzyılda Mahatma Gandi bunlardan sadece birkaçıdır.

NOT EDELİM
Hinduizm’de Kadın:
•
Kadınlar
kutsal
Vedaları
okuyamaz ve ritüellere katılamazlar.

Gandi, kast dışı kabul edilen ve dışlanan parya sınıfına sahip çıkmış, onları tanrının çocukları
(Hari-jan) olarak isimlendirmiştir. Gandi, hukuken sınıfsız bir grup olamayacağını söyleyerek,
parya sınıfına yönelik ayırımları kaldırmak istemiştir. Fakat bu ve benzeri çabalara rağmen
parya sınıfı hâlen varlığını sürdürmektedir.

•
Kadının öncelikli görevi kocasına
itaat edip ona hizmet etmektir. Kadının
dini, gurusu, biricik işi, her şeyi kocasıdır.
•
Kadınlar, tıpkı şudralar ve
paryalar gibi hayatın dört evresini
yaşamakla mükellef değildir.

BİLGİ KUTUSU
Hinduizm’de Hayatın “Dört Evresi” Vardır:
1.Öğrencilik Dönemi: Kişi kutsal metinleri okuyarak dini öğrenir ve hayata hazırlanır.
2.Aile Hayatı: Kişi topluma ve ülkesine karşı sorumluluklarını yerine getirir.
3.İnziva ve Riyazet Dönemi: Kişi ailesini terk eder ve hayatın problemlerinden kaçarak uzakta
inzivaya çekilir.
4.Dilencilik Dönemi: Ailesiyle tüm bağlarını koparır ve kendini dine adayarak dilencilikle
hayatını sürdürür.

6

Fuat Aydın, “Hint Dinleri I: Hinduizm-Cayinizm”, Yaşayan Dünya Dinleri, s. 25.

88

DİNLER TARİHİ

Hinduizm’de Ritüeller
Hinduizm’de ritüel bireysel bir faaliyettir. Ritüeller, genellikle evlerde nadiren de tapınağa
gidilerek yerine getirilir. Evlerde tanrıyı sembolize eden heykellerin önünde yapılan ayine puja
denilir.
Günlük ritüeller; dua, tanrı ve tanrıça heykellerine sunular takdim etme şeklindedir. Ritüelleri icra etmek sadece ilk üç kasta mensup olan erkeklerin vazifesidir.7 Şudralar, paryalar ve kadınlar ritüellere katılamazlar ve kutsal Veda metinlerini okuyamazlar.
Hindular hayatlarında en az bir defa kutsal mekânlardan birini hac amacıyla ziyaret etmeye
çalışır. En önemli hac merkezleri arasında Banares şehri ve buradaki kutsal Ganj Nehri bulunur.
Yoga ve Meditasyon: Yoga, her türlü çile ve
meditasyon yöntemlerini de içeren, bedeni ve
zihni kontrol etme tekniği ve ruhu maddenin
esaretinden kurtarıp özgürlüğüne kavuşturma
çabasıdır.

HATIRLAYALIM
Unutmayınız
ki,
yoga
modern
dünyada sağlık, spor ve vücut geliştirme
aracı olarak görülse de Hindular için dinî
bir tören ve ritüeldir.

Metafizik bilgi tek başına insanı özgürlüğe götürmez. Özgürlük, çile ve meditasyon yöntemiyle
kazanılır. Yoga sayesinde ruh maddeden ayrılır
ve ölümsüzlüğe ulaşır. Böylece gelecekteki hayatı
belirleyen karmik etkiler ortadan kalkar, kişi acıdan ve yeniden doğumdan kurtulur.

Yogadaki fiziksel duruşlar ve nefes kontrol teknikleri, zihnin dış dünyayla ilgisini tamamen
keserek tek bir nesneye yoğunlaşmasını sağlar. Yoganın son aşamasında kişi, zihnini tamamen
boşaltarak vecd hâline ulaşır. Bu sayede kişi tanrısal âlemle iletişim kurarak nihaî kurtuluşa erer.
Yoga, Budizm aracılığıyla Hindistan dışına çıkarak bütün dünyaya yayılmıştır. Günümüzde
yoga, fiziksel egzersiz biçimi olarak düşünülerek sağlık, spor ve vücut geliştirme gibi farklı alanlarda yaygın şekilde uygulanmaktadır. Hâlbuki Hindular için yoga dinî bir törendir.
Bayramlar: Hinduizm’de yüzlerce festival/bayram bulunur. Divali ve
Holi, Hinduların en önemli iki bayramıdır. Kumbh Mela ise Hindistan’ın
Ganj nehrine kıyısı olan dört şehirde,
her birinde on iki yılda bir gerçekleştirilen yıkanma/arınma festivalidir.
Bu festivallere milyonlarca insan katılır. 2013’de Allahabad’daki Kumbh
Mela törenine yaklaşık otuz milyon
kişinin katıldığı tahmin edilmektedir.
Kumbh Mela festivali
7

Ali İhsan Yitik, “Hinduizm”, Dinler Tarihi El Kitabı, s. 342.

89

DİNLER TARİHİ

Ölü Yakma Geleneği: Hindular ölülerini yakarlar. Cesedin yakılmasından sonra ruhun varlığını devam ettirdiğine inanılır. Ceset yakılarak
bedenden ayrılan ruhun yeni bir bedene girmesine yardımcı olunduğu düşünülür. Ayrıca
insanın evrende bulunan dört temel unsurdan
(hava, su, ateş, toprak) oluşması nedeniyle, yakma eyleminin tekrar bu dört unsura dönüşü ifade ettiğine inanılmaktadır.

TARTIŞALIM
Hinduların ölü yakma geleneğinin
temelinde yatan unsurları araştırarak
arkadaşlarınızla aranızda tartışınız.

Bu dünyadaki eylemleri sebebiyle kurtuluşu (mokşa) gerçekleştiremeyen ruhlar, karmalarına uygun bir bedenle yeniden dünyaya gelirler. Kurtuluşu gerçekleştirmiş olanlar ise evrensel
ruh atmanla birleşerek bu dünyaya bir daha gelmezler. Bu yüzden kurtuluşa erdiğine inanılan
kişilerin cesedi yakılmaz, toprağa gömülür.
Cesedi yakma görevi ölenin oğlu veya bir erkek akrabasına aittir. Bu yüzden erkek çocuk
sahibi olmak Hindular için büyük önem taşır.8
Hinduizm’de Semboller
Om: Mistik etkisi olduğuna inanılan en kutsal hecedir. Om hecesi,
kutsal metinlerin ve duaların okunmasından önce; Yoga ve
meditasyon yaparken söylenir.

Svastika: Kökeni çok eski tarihlere dayanır. Hinduizm’de mutluluk
ve şans getirdiğine inanılan en uğurlu semboldür. Evlerin ve
tapınakların girişinde, hediyelik eşyalarda, düğün ve bayramlarda
dinî motif olarak tenasüh ve döngüsel hayatın da sembolüdür.

Kutsal İnek: Doğurganlık ve bereketin sembolüdür. Hindistan’da
ineğin kutsallığını nasıl başladığı bilinmemektedir. Kutsal inek
kültünün dinî değil, ekonomik olduğunu düşünenler de vardır.
İneğin sütü, peyniri, yoğurdu ve tereyağının temel besin maddeleri
olması, dışkısının tezek olarak idrarının ise tedavi amacıyla
kullanılıyor olması ona Hint toplumunda ayrıcalıklı bir konum
kazandırmıştır. İneklerin tabu ve dokunulmaz oldukları inancı,
günümüzde de devam etmektedir. Fakat bu durum ineklerin
sahipsiz ve bakıma muhtaç olmalarına yol açmaktadır.

8

Ali İhsan Yitik, “Hinduizm”, Dinler Tarihi El Kitabı, s. 345.

90

DİNLER TARİHİ

Hinduizm’de Kutsal Mekânlar
Hindistan’da, Hindu tanrı
ve tanrıçalarından veya tanrı
avatarlarından birine adanmış
yüzlerce kutsal mekân vardır.
Bunlar arasında Benares ve Allahabad’ın önemli bir yeri vardır.
Benares (Varanasi): Hindistan’da bulunan yedi kutsal
şehir içinde en önemlisi Benares’tir. Şivacılığın merkezi kabul edilen Benares, en önemli
hac merkezidir. Kutsallığını
içinden geçen Ganj Nehri’nden
alır. Ganj’da yıkanmak günahlardan arınmak anlamına gelir. Hindular, burada ölmeyi ve
yakılmayı en güzel ölüm kabul
ederler.

Hindular için kutsal olan şehirleden Benares (Varanasi)

Allahabad: Ganj Nehri üzerinde bulunur. On iki yılda bir yapılan ve dünyadaki en kalabalık
dinî tören kabul edilen Kumbh Mela’nın yapıldığı dört şehirden en önemlisidir.

Hindular için kutsal olan şehirleden Allahabad'da düzenlenen Kumbh Mela festivali

91

DİNLER TARİHİ

2. BUDİZM
BUDİZM
(Kimlik Kartı)

Dinin Adı

Budda Sasana: Budda’nın (Buda) Öğretileri
Budda Dharma: Budda’nın Şeriati
Budda Vacana: Budda’nın Sözleri

Başlangıcı

MÖ 6. yüzyıl

Öncü İsim

Siddharta Gautama Sakyamuni Budda (MÖ 563-483)

Tanrı Düşüncesi

Tanrı’dan bahsedilmez.

Temel Kaynak
(Kutsal Kitap)

Tripitaka

İnanç Esasları

Karma, Tenasüh, Dört Yüce Hakikat, Sekiz Dilimli Yol,
Nibbana

Ahlaki Esaslar

Öldürmemek, Hırsızlık, Zina Etme, Yalan Söyleme, Her türlü
sarhoşluk verici şeyden uzak durma

Mezhepler

Hinayana, Mahayana, Zen Budizmi

Nüfusu

500 milyon

Köken

Hindistan

Yayıldığı Ülkeler

Çin, Tayland, Japonya, Myanmar, Seylan, Vietnam

2. 1. Budizm’in Tarihçesi
Budizm, MÖ 6. yüzyılda Kuzey Hindistan’da
dünyaya
gelmiş
Siddharta
Gautama
Sakyamuni’nin (Budda) Hindu çok tanrıcılığına,
Brahmin isimli Hindu din adamlarının
otoritelerine, kast sistemine ve karma doktrinine
karşı çıkması sonucu ortaya çıkmış bir dindir.9

9

NOT EDELİM
Budda
kelimesi,
"aydınlanmış"
anlamında
Siddharta’ya
Budistlerin
verdikleri dinî bir lakaptır. Dolayısıyla bu
isimlendirme, Siddharta’nın aydınlanmış
birisi olduğuna inanmayı ifade eder.

Mahmut Aydın, Anahatlarıyla Dinler Tarihi, s. 100; Cengiz Erengil, Budizm, s. 101-103.

92

DİNLER TARİHİ

KRONOLOJIK BUDIZM TARIHI
Dönem
(MÖ 563-483)

Olay
Siddharta Gautama Budda’nın yaşamı.

MÖ 500’ler

I. Budist Konsili ile kutsal metinlerin oluşturulması.

MÖ 400’ler

II. Budist Konsili ile Budizm’de ayrışmaların başlaması.

MÖ 270-230

Kral Aşoka’nın Budizm’i Maurya Krallığının dini olarak kabul etmesi.

MÖ 200-MS 200
MÖ 100
MS 1. yüzyıl
MS 100

Theravada/ Hinayana Budizm’inin gelişmesi.
Pali dilindeki kutsal metinlerin tespitine yönelik çalışmaların başlatılması.
İlk Budist Misyonerlerin Çin’e ulaşması.
Mahayana Budizm’inin gelişmesi.

MS 200-552

Budizm’in Vietnam, Java, Burma ve Sumatra’da yayılması.

MS 6. yüzyıl

Budizm’in Japonya’ya girmesi.

MS 845’ler

Çin’de Budizm’e yönelik baskıların artması.

MS 10. yüzyıl

Lamaizm’in Tibet bölgesinde canlanması.

MS 1200’ler

Pure Land, Nicheren ve Zen Budist akımlarının Japonya’da ortaya çıkması.

MS 13-15. yüzyıl
MS 1900’ler

Budizm’in Kuzey ve Güney Hindistan’da gerilemesi.
Budizm’in Batı dünyasına girişi. Çin Komünizminin Budizm’i baskı altına alması.

MS 1931

New York’ta Zen Budist topluluğunun kurulması.

MS 1959

Çin’in Tibet’i işgali ve 14. Dalay Lama’nın Hindistan’a kaçışı.

MS 1989

Dalay Lama’nın Nobel Barış Ödülü'nü alması.

NOT EDELİM
Budizm, Hinduizm gibi milli bir din
olma özelliği taşımayan ve misyonerler
aracılığı ile doğduğu coğrafyanın dışına
yayılma amacı güden bir dindir.

Basit bir Hindu mezhebi olarak başlayan bu
hareketin, evrensel bir din hâline gelmesinde
Kral Aşoka (MÖ 270-230) çok önemli bir yere
sahiptir. Kral, Budizm’i krallığının resmî dini
ilan etmiş, dünyanın değişik bölgelerine Budist
misyonerler göndermiş ve Budist öğretilerinin
belirlendiği konsiller toplamıştır. Böylece o, Budizm’in evrensel bir din kimliğine almasında ciddi bir rol oynamıştır.10

Budda’nın öğretilerinin Hindistan’da yayılmasının nedenleri:

• Halkın konuştuğu Pali diliyle insanlara hitap ederek halkı etkilemiştir.
• Bireyin kurtuluş için kendi kendine yeterli olduğu ve Hindu din adamlarının aracılığına
gerek olmadığı söylemi şehirli insanları etkilemiştir.
10 Abdurrahman Küçük, Günay Tümer vd., Dinler Tarihi, s. 232.

93

DİNLER TARİHİ
• Kişilerin cinsiyetine ve hangi kasttan olduğuna bakmaksızın herkesle görüşmesi kadınları ve alt kastakileri etkilemiştir.
Bu söylemlerin sonucunda birçok kişi, Budda’nın öğretilerine meyletmiş ve takipçi sayısı
önemli oranda artmıştır. Böylece sangha ismi verilen Budist manastırları oluşmaya başlamıştır.
Budist Mezhepleri:
BUDDA

THERAVADA
Hinayana/ Küçük
Araba
(MÖ.4. yy)
Sri Lanka
Güney Doğu Asya

MAHAYANA

Büyük Araba
(I. Yüzyıl)

Pure Land
Budizmi
(4. yy)

Tibet Budizmi
(7. yy)

Zen Budizmi
(11. yy)

Nichiren
Budizmi

Japonya-Kore-Çin

2.2. Budizm’de İnanç, Ritüeller, Semboller ve Kutsal Mekânlar
Budizm’de İnançlar
Tanrı: Budizm’in kurucusu Budda’nın
söylemlerine bakıldığında Tanrı konusunda tam bir "ilgisizlik" göze çarpar.
Hinduizm’de "ebedi ve değişmez öz"
olarak kabul edilen atman inancına karşılık Budda, anatta/anatman yani "hiçbir
özün olmadığı" şeklinde bir görüş dile
getirir. Hiçbir özün varlığını kabul etmeyen bu düşünce de Budda’nın Tanrı düşüncesine bakışını göstermektedir.11 Bu
nedenle Budizm'de bir Tanrı inancının
olmadığını söyleyen bilim insanları da
bulunmaktadır.

Jogyesa Tapınağı (Seul/ Kore)

Tanrı kavramı gibi metafizik sorulara cevap vermeyen Budda’nın, sonraki süreçte
heykellerinin ve suretlerinin yapılmaya başlandığı görülmektedir. Günümüz Budist
tapınaklarında Budda’nın heykelleri Tanrı ile ilgili boşluğu doldurur bir şekilde yerini almıştır.
Kutsal Kitap: Budda, kendinden sonra
öğretilerini ihtiva eden bir kitap veya metin
bırakmamıştır. Günümüzde kullanılan ve
Tripitaka (Üç Sepet) şeklinde isimlendirilen
külliyat, Budda’nın ölümünden sonraki yüzyıllar
içinde konsiller aracılığıyla belirlenmiştir.
11 Nyogen Senzaki, Ruth Strout McCandless, Budizm ve Zen, s. 23-26

94

ARAŞTIRALIM
Konsillerin
Hıristiyanların
ve
Budistlerin
kutsal
kitaplarının
şekillenmesindeki rolünü araştırınız.

DİNLER TARİHİ

Yaklaşık dört asır sözlü bir şekilde nakledilen Budda’nın sözleri, MÖ 1-MS 1. yüzyıllar arasında
Pali dilinde yazıya geçirilerek Tripitaka (Üç Sepet) isimli Budizm’in kutsal metinleri oluşturulur.
Tripitaka: Üç Sepet

Sutta Pitaka

Abhidhamma
Pitaka

Vinaya Pitaka
Disiplin

Öğreti

Budda ve öğrencileri arasında geçen diyalog ve vaazları
içerir.

Budist manastırı Sangha’da
uygulanacak kuralları içerir

Felsefe

Metafizik öğretilerden bahseder.

(A. Ömer Hilmi, Budda, Dinler Tarihi, s. 255-278; Ekrem Sarıkçıoğlu, Başlangıçtan Günümüze Dinler Tarihi, 203-208.)

Dört Yüce Hakikat: Budda insanların kurtuluşu için bizzat kendisinin tecrübe ettiği ve dört
yüce hakikat olarak isimlendirdiği bir yol önerir. Bu hakikatler şunlardır:
Dört Yüce Hakikat
1

Hayat acı ve ıstıraptır. Ölüm, hastalık, yaşlılık, sevdiğiniz bir şeyin devamlı
olmaması, istediğimiz şeylere ulaşamama gibi hususlar acı ve ıstıraptır.

2

Acı ve ıstırabın kaynağı, istek ve arzulardır. Kişinin, hayatta acı çekmesinin
nedeni, onda bulunan istek, hırs ve arzulardır. İnsan, istediği ve arzuladığı
şeylere ulaşamadıkça acı çekmektedir.

3

İstek ve arzulardan vazgeçilirse acılar sona erecektir.

4

İstek ve arzulara son vermek için, Sekiz Dilimli Yolu takip etmek gerekir.

ARAŞTIRALIM
“Hiçbir canlıya zarar vermeme” ilkesi Budistlerin en önemli kurallarından biri olmasına
rağmen, Myanmar gibi ülkelerde Müslümanlara yönelik Budistlerin uyguladığı şiddet hakkında
Budistler ne düşünmektedirler?

95

DİNLER TARİHİ

Sekiz Dilimli Yol: Kişinin istek ve arzulara son vermesine yardımcı olacak yollar.
Sekiz Dilimli Yol
1

Doğru söz.

2

Doğru davranış: • Duyuları/bilinci olan hiçbir varlığa zarar vermemek. • Hırsızlık yapmamak.
• Zina etmemek. • Yalan söylememek. • İnsan aklını sersemleten içeceklerden uzak durmak.

3

Doğru kazanç/meslek: Bilinci olan varlıklara zarar veren herhangi bir kazanç elde etmemek ve böyle bir
meslekte çalışmamak. Buna göre silah, uyuşturucu madde satma, tefecilik gibi işler yapmak yasaktır.

4

Doğru çaba: İyi ve güzel alışkanlıkları edinip kötülüklerden uzak durma.

5

Doğru muhakeme/farkındalık: Kişinin her yaptığı fiilin farkında olması ve kendini muhasebeye
çekmesi.

6

Doğru murakabe/meditasyon: Derin düşünme ve tefekkür sahibi olma.

7

Doğru anlayış.

8

Doğru niyet.
Mehmet Aydın, Dinler Tarihine Giriş, s. 122.

Doğru söz
Doğru
niyet

Doğru
davranış

Doğru
anlayış

Doğru
murakabe/
meditasyon

Doğru kazanç/
meslek

Doğru çaba
Doğru muhakeme/
farkındalık
96

DİNLER TARİHİ

Karma: Tenasüh inancına sahip Hindular gibi Budistler de kişinin bir sonraki hayatında
hangi hâlde olacağını belirleyen temel unsurun karma olduğuna inanırlar. Buna göre karma,
"Ne ekersen onu biçersin." şeklinde formüle edilen bir sistemdir.
Nibbana (Nirvana): Pali dilini kullanan Budistler, ebedi olan bu dünyaya gelme döngüsü olarak
anlaşılan samsara çarkından çıkmaya Nibbana derler. Bu terim, Sanskritçe Nirvana’nın karşılığıdır.
Budizm’de Ritüeller
Budizm’deki ritüeller, çoğunlukla bireyseldir ve ritüelin merkezinde Budda vardır. Birey,
istediği bir vakitte Budda heykelinin veya Budizm’e ait bir sembolün önüne gelir ve diz çöker.
Ellerini yüz hizasında avuç içleri yan yana gelecek şekilde birleştirir. "Budda’ya, Dhamma’ya ve
Sangha’ya sığınırım." diyerek ayine başlar ve kutsal metinlerden pasajlar okur. Bu süre zarfında
bazen tam bir secde pozisyonunda da ayinini sürdürür.
Yoga ve Meditasyon: Sekiz
Dilimli Yol’un unsurlarından
olan Doğru Muhakeme ve
Doğru Meditasyon maddeleri,
Budizm için eşyanın hakikatini
anlamaya
yönelik
yapılan
meditasyon
uygulamasının
ne kadar önemli olduğunu
gösterir. Bu bağlamda zihin ve
vücudun uygunsuz taleplerinin
kontrol
altına
alınmasını
amaçlayan meditasyon ve yoga
uygulamaları, Budizm’de bir
ritüeldir.

Budist rahipler

Bir Budist Tapınağının İçi
Açıklamalar:
1. Budist tapınağının üstten
genel görünümü.
2. Ayin odasının planı:
a) Takdim edilmiş çiçekler,
b) Güzel koku takdimesi,
c) Halı,
d) Budda heykelleri,
e) Mum takdimesi,
f) Meditasyon öğreticisinin 		
oturağı.

1

a

2

b

d
e
f

c

R. Gray ve D. Hanlon, Religions on File, s. 306.

97

DİNLER TARİHİ

Vihara: Budist dinî yapıları için kullanılan ve tapınak, manastır, türbe anlamına gelen ayin
yerleridir. Vihara’lar, genel ayin salonu, meditasyon odası, keşişlerin kaldığı odalar, stupa
(kutsal emanetler bölümü) ve avludan oluşan bir külliye gibidir.
Budizm’de Bayramlar

Bayramlar: Ay takvimini kullanan
Budistler, her ayın birinci (hilal) ve on
beşinci (dolunay) günlerini uposatha
yani ziyaret etme günü diye isimlendirip
Vihara’larda
meditasyon
yapan
keşişlere katılırlar. Her ay yapılan bu
bayramın dışında mezheplere göre
farklı zamanlarda kutladıkları bayramlar
da vardır. En genel şekliyle Budist
bayramlarını şöyle sıralayabiliriz:

Nisan’daki
İlk
Dolunay

Budist Yeni Yıl

Vesak
(Mayıs ayı)

Budda’nın doğum, aydınlanma
ve ölümü.

Temmuz
ayı
Kasım
ayı

Yağmur dönemi nedeniyle keşişlerin Zühd Dönemi başlangıcı
Yağmur döneminin bitişiyle keşişlerin Zühd Dönemi'nin sonu (Mahmut Aydın, Anahatlarıyla Dinler
Tarihi, s. 133.)

Budizm’de Semboller
Resmin Açıklamaları:
2

1

1. Mandala: Evrenin sembolü olan bir şekil.
2. Sekiz Dilimli Yol’un sembolü

5

4

3. Om Mani Padme Hum:
Nilüferdeki
Mücevhere
Selam Olsun anlamındaki
Mantra

3

6

4. Vajra: Merhamet Elması
olarak bilinen meditasyon
aleti.

7

5. Bilgelik zili
6. Dua çarkı
7. Tesbih

98

DİNLER TARİHİ

Budizm’de Kutsal Mekânlar
Kutsal Mekânları Ziyaret: Budistler, Budda’nın hayatı ile ilgili Hindistan’daki bazı bölgeleri
ziyaret mekânı olarak görürler. Bunlar;
4
1

Yeni Delhi
NEPAL

Agra Kanpura

3

Varanasi
Allahabad

2

Modern Adı

1
Rumnindei

2
Bodh-Gaya

3
Varanasi

4
Kusinagara

Eski Adı
Sembol
Anlamı

Lumbini
Beyaz Fil
Doğum

Buddha-Gaya
Bodhi Ağacı
Aydınlanma

Sarnath
Sekiz Dilimli Yol
İlk Vaaz

Kusinara
Stupa
Ölüm

Bodhi Ağacı

Stupa

99

DİNLER TARİHİ

3. SİHİZM
SİHİZM
(Kimlik Kartı)

Dinin Adı

Guru-Mat (Guruların Niyeti)
Sikh (Talebe)

Başlangıcı

15. yüzyıl

Öncü İsim

Guru Nanak (1469-1538)

Tanrı Düşüncesi

Tek Tanrı

Temel Kaynak
(Kutsal Kitap)

Adi Grant veya Guru Granth Sahip

İnanç Esasları

Guru, Karma, Tenasüh, Kakkas (5 K), Khalsa
teşkilatı

Ahlaki Esaslar

Beş Hırsız (Kibir, Öfke, Hırs, Tutku ve Şehvet)
Beş Silah (Kanaat, Hayırseverlik, Şefkat, İyi
davranış, Alçak gönüllülük)

Mezhepler

Ravidasi
Udasi
Sahajdharis
Keshadharis

Nüfusu

25 Milyon

Köken
Yayıldığı Ülkeler

Hindistan
Hindistan, Kanada, İngiltere, ABD

3.1. Sihizm’in Tarihçesi

YORUMLAYALIM
Hinduların bir bayramlarında Ganj Nehri'nin
kenarından Tanrılara doğru su attığını gören Guru
Nanak, onların tam tersi yöne doğru su atmaya
başlar. Onu gören Hindular, "Ne yapıyorsun?" derler.
Nanak, "20 km ötedeki tarlamı suluyorum." der.
Hindular, "buradan o kadar uzaktaki tarlana nasıl su
ulaşacak?" diye sorduklarında, Nanak "Sizin attığınız
su, tanrılara kadar ulaşıyorsa benimki de ulaşır." der.
Yukarıdaki metni yorumlayınız.

100

Hindistan’da Hindu bir ailenin
çocuğu olarak dünyaya gelen Guru
Nanak’ın (ö. 1538) öğretileri etrafında
şekillenen bir dindir.
Nanak sonrası Sihizm’in gelişiminde
Guru (öğretmen) anlamına gelen
liderler etkili olur. Bu bağlamda babadan
oğula geçen ve ölmeden önce kimin

DİNLER TARİHİ
BİLGİ KUTUSU
guru olarak tayin edildiği belirtilen bir sistem
vardır. Nanak sonrası Sihizm’de etkili olan 9 guru
vardır. Bunlardan Guru Angad Pencabi yazısını
oluşturdu. Guru Ram Das kutsal şehir Amritsar’ı
kurdu, Guru Aryan Dev, Amritsar’daki Altın
Tapınak’ı inşa ettirdi ve Adi Granth’a son şeklini
verdi. Guru Gobind Sing, Khalsa teşkilatını kurdu.
Sonuncu guru olan Gobind Sing, tüm oğulları
öldürülünce kendinden sonra insan suretinde
bir gurunun gelmeyeceğini artık kutsal kitap
olan Adi Grant’ın Guru olduğunu ilan etmiştir.
Bu nedenle kutsal kitaba, Guru Granth Sahip ismi
verilir.12

Khalsa Teşkilatı; Onuncu Guru
Gobind Sing tarafından kurulan, askeri,
siyasi ve dinî bir teşkilattır. Amrit Sanskar
töreniyle buraya katılan her kişi, isminin
sonuna erkek ise Singh (Aslan), bayan ise
Kaur (Kraliçe) lakabını ekler.

ARAŞTIRALIM
Guru Nanak’ın yaşadığı dönemde
Hindistan’da etkili olan Sufi gelenekler
nelerdir? Bu geleneklerin, Hindistan’daki
etkilerini araştırınız.

3.2. Sihizm’de İnanç, Ritüeller,
Semboller ve Kutsal Mekânlar
Sihizm’de İnançlar
Tanrı: İslam’ın da etkisiyle Sihizm, Tanrı’nın
mutlak tekliğini (monoteizmi) kabul eder.
Bundan dolayı Tanrıların tasvir edilmesini (resim
veya heykellerle) reddederler.
Kutsal Kitap: Sihlerin kutsal kitabına, Adi
Granth veya Guru Granth Sahib denir. Yaşayan
guru olarak görüldüğü için Adi Granth’a, insan
bir guruya gösterilen saygı ve davranışlar yapılır.

Tek Tanrı’nın sembolü Ik Onkar

Kast Sistemi: Hangi ırk ve cinsten olursa
olsun herkesin eşitliğini savunan Sihizm, Kast
sistemine karşı çıkar.
Tenasüh: Ruhun bir bedenden başka bedenlere geçtiğine inanırlar.
Karma İnancı: Ne ekersen onu biçersin şeklinde formüle edilen ve kişinin, bu dünyadaki ve
sonraki hayattaki konumunun tamamen kendisine bağlı olduğunu ortaya koyan Karma inancını, Sihler de kabul eder.

12 Şinasi Gündüz, Yaşayan Dünya Dinleri, s. 373-375; A. Hilmi
Ömer Budda, Dinler Tarihi, s. 200-201.

101

Adi Granth (Guru Granth Sahib)

DİNLER TARİHİ

Adi Granth’a, onu serinletmek için Chauri
(Yelpaze) kullanarak saygı ve tazim
gösteren bir Sih

Kurtuluş: Sih’ler, cennet veya cehennemin varlığını
kabul etmezler. Bunun yerine Tanrı’nın mutlak hakikat
ve sevgisinde son bulmak bir nevi cenneti; bundan uzaklaşmak ise ebedi döngü olan cehennemi ifade eder. Kurtuluş için kişinin, Beş Hırsız ve Beş Silaha dikkat edilmesi
söylenir. Bunlardan Beş Hırsız: Kibir, öfke, hırs, tutku ve
şehvet gibi duygulara denir. Bu hasletlerin, insanın tüm
iyiliklerini götüreceğine inandıkları için bunlar beş hırsız
olarak nitelendirilir. Beş Silah ise kanaat, hayırseverlik,
şefkat, iyi davranış ve alçak gönüllü olmaktır. Bunların insanı iyiliğe ve güzelliklere yönlendireceğine inanılır.

Sihizm’de Ritüeller
İsim verme töreni: Çocuk dünyaya geldikten kısa bir süre sonra ailesi, çocuğa bir isim vermek üzere Sih tapınağında (Gurdvara) bir araya gelirler. Dualar edildikten sonra kutsal kitap
Adi Granth’dan rastgele bir sayfa açılır ve sayfadaki ilk ilahinin ilk harfiyle başlayan bir isim
verilir.
Amrit Sanskar: Erkek ve kadın Sihlerin, Khalsa teşkilatına girişi anısına yapılan bir törendir.
Kişi artık Sihizm’in her türlü emir ve yasaklarından sorumludur.
Evlilik: Tek evlilik esastır ve boşanmaya istisnai durumlar hariç izin verilmez.
Tarik: Akhand Yolu olarak adlandırılan bu tören, Adi Granth’ın kesintisiz olarak 48 saat içinde ölüm, doğum, evlilik gibi sebeplerle baştan sona okunmasına denir.13
Cenaze: Sihler, Hindular gibi ölülerini yakarlar. Cenazenin ardından ağlamak ve ağıt yakmak hoş karşılanmaz.
Bayramlar: Başlıca Sih bayramları şunlardır: Vaisaki (14 Nisan’da Yeni Yıl için kutlanılır), Divali (Hindu Işıklar Bayramı Sihler tarafından da kutlanır) ve
Gurpurb (Guruların doğum ve ölüm günleri anısına
kutlanır).
Sih geleneğinde hac, oruç, sünnet olma ve kurban gibi uygulamalar bulunmamaktadır. Yine asketizm (inziva), keşişlik, dilencilik ve Hindulardaki gibi
dul kadınların yakılması uygulaması yapılmaz.

Sihlerin Adi Granth’ın yıldönümü kutlamaları

Sihizm’de Hinduizm’dekine benzer bir rahiplik
sınıfı yoktur. İslam’da olduğu gibi topluluk içinde
en saygın ve ehil kişi ritüelleri yönetir.

13 Mahmut Aydın, Anahatlarıyla Dinler Tarihi, s. 180-181.

102

DİNLER TARİHİ

Sih geleneğinde alkol, uyuşturucu, sigara ve buna benzer maddelerin kullanılması yasaktır. Ayrıca yalan söylemek, dedikodu yapmak gibi kötü huylar da haram
olarak kabul edilir.
Gurdvara: Sihlerin ritüellerini gerçekleştirdikleri mekâna denir.

Sihizm’de Semboller

Gurdvara

Kakkas (5 K)

Keş

Kanga

Kara

Kirpan

Saçın
kesilmemesi

Tarak

Çelik Bilezik

Hançer

Tanrının
yaratmasındaki
mükemmelliğin
sembolü

Temizlik,
düzen ve
intizamın
sembolü

Genellikle
sağ ele takılır
ve Tanrı ile
yapılan ahdin
sembolü

Keş

Kara

Pantolonun
altına giyilen
kısa şort/ don
Zinadan uzak
durup iffetin
sembolü (Şinasi
Gündüz, Yaşayan
Dünya Dinleri, s.
379-380.)

ARAŞTIRALIM

Kanga

Kirpan

Kaçha

Doğruluğun
ve hakikatin
muhafızı
olmanın
sembolü

Kaçha

1. Sihlerin, Kirpan (hançer) taşıması ve
Keş (saç kesmemeleri) nedeniyle türban
takmaları modern dünyada Sihler için
problem oluşturur mu? Nasıl çözümler
bulunmuştur?
2. Sih erkekleri saçlarını kesemedikleri
için başlarına türban takarlar. Sih
kadınları için de türban takmak zorunlu
mudur? Araştırınız.

Sihizm’deki 5 K

103

DİNLER TARİHİ

Her Sihin, günlük yaşamında Kakkas (5 K) diye isimlendirilen obje ve sembolleri kendilerinde bulundurması gerekir. En önemli Sih tapınağı, Pencap eyaletindeki Amritsar’da bulunan
Altın Tapınak’tır.
Sihizm’de Kutsal Mekânlar

3

Sih Tapınağının İçi
1. Guru Granth Sahib
2. Chauri (Yelpaze)
3. Palki (Kubbe)
4. Taht
5. Ragis (Müzisyenler)
6. Yiyecek sunağı
7. Bağış kutusu
8. Kara Parshad (Tapınaktaki insanlara
takdim edilen bir tür tatlı yiyecek)
9. Kadınların oturacağı halı
10. Erkeklerin oturacağı halı

1

8
4

7

9

Sihlerin kutsal mekanı Altın Tapınak

104

2
6

5
10

DİNLER TARİHİ

4. KONFÜÇYANİZM
KONFÜÇYANİZM
(Kimlik Kartı)

Başlangıcı

K’ung Chia
Ju Chia
MÖ 6. yüzyıl

Öncü İsim

Kong-zi (Konfçyüs)

Tanrı Düşüncesi

Tien (Gök Tanrı)

Temel Kaynak

Konuşmalar (Lun yu)

İnanç Esasları

Tanrı, ahiret, kutsal kitap
Beş Erdem
Beş İnsani İlişki

Dinin Adı

Ahlaki Esaslar
Mezhepler

Zu Ksi’nin mezhebi
Vang Yangming’in mezhebi

Nüfusu

350 Milyon

Köken

Çin

Yayıldığı Ülkeler

Kore, Vietnam, Tayland, Tayvan, Japonya

Çin yaklaşık 1.3 milyar nüfusa ve 56 etnik
gruba ev sahipliği yapan dünyanın en kalabalık ülkesidir.
Günümüzde Çin’in resmî bir dini yoktur.
Çin’de yasal ve yaygın olan beş din vardır: Budizm, Taoizm, İslam, Katoliklik ve Protestanlık. Bunlar içerisinde sadece Taoizm, Çin topraklarında ortaya çıkmış ve Çinlilere özgü bir
dindir.
Konfüçyanizm'in kurucusu Konfüçyüs'ün temsili resmi

Konfüçyanizm ise Çin topraklarında doğup gelişmesine rağmen Çin’in kabul ettiği
yasal dinlerden birisi değildir. Bugün Konfüç-

105

DİNLER TARİHİ

yanizm Çin’de yasal ve yaygın bir din olmasa da Çinliler Konfüçyanizm’i, Taoizm ve Budizm ile
birlikte Çin’in "üç büyük dini" arasında sayarlar. Çinliler için bu üç dinden birine veya her üçüne
birden ait olmak mümkündür. Çünkü Konfüçyanizm erdemli davranışlar ve toplumsal kurallarda; Taoizm sağlık, güzellik ve mistik yaşantıda; Budizm ise dinî ritüellerde kendilerine dayanak
oluşturur.
Günümüzde Çin nüfusunun yarısından fazlası (% 52) kendisini herhangi bir dine ait görmez.
Ülkede Konfüçyüs ve Taoist inanca mensup olanlar % 22, Budistler % 18, Hıristiyanlar % 5 ve Müslümanlar % 2 civarındadır. Nüfusun geri kalanı ise Yahudi, Hindu ve diğer dinlere mensuptur.
Miladi 1. yüzyılda Çin’e girmeye başlayan Budizm, Konfüçyanizm ve Taoizm’den etkilenmiş
ve Çin’e özgü bir Budizm’e dönüşmüştür. 4. yüzyıldan itibaren de sayıca Çin’in millî dinleri Konfüçyanizm ve Taoizm’in önüne geçmiştir.
İslamiyet ise Çin’e miladi 7. yüzyılda girmeye başlamıştır. Müslümanların Çinlilerle ilk diplomatik temasları Hz. Osman Dönemi'nde olmuştur.
Günümüzde Çin’de yaklaşık 24 milyon Müslüman yaşamaktadır. Ülkedeki Hui, Uygur, Tatar, Kırgız, Kazak, Tacik, Özbek, Sala, Baoan ve Dongxiang etnik grupları Müslümandır. Bunlar
içinde nüfusu en kalabalık olanlar Huiler ve Uygurlardır. Bu iki grubun nüfusu 20 milyondan
fazladır.14

Çin’in üç büyük dini olan
Konfüçyanizm, Taoizm ve Budizm’e
adanmış bir tapınak (la Lumpur, Malaysia)
14 Çin Ansiklopedisi, s. 61-62.

106

DİNLER TARİHİ

4.1. Konfüçyanizm’in Tarihçesi
Konfüçyanizm, MÖ 6. yüzyılda Çin’de ortaya
çıkan ve Konfüçyüs’ün öğretilerinden yola çıkarak geliştirilen ahlak temelli bir dindir.
Konfüçyüs, Çin’in en etkili düşünürlerinden
birisi olmasına rağmen, hayatı hakkında çok az
şey bilinmektedir. Rivayete göre Konfüçyüs,
Zhou Hanedanlığı döneminde MÖ 551-479 yılları
arasında yaşamıştır. Hayatının ilk yılları yoksulluk içinde geçmesine rağmen, öğrenme merakı sebebiyle kendini yetiştirmiştir. Sanata ve
müziğe düşkündür ve müziğin ahlaki yönü
olduğuna inanır. Çin’in kadim kültür ve düşüncesine ait klasikleri okur ve çok etkilenir.
Yaşamış olduğu dönemin siyasi ve toplumsal
sorunlarından kurtuluşun, Çin’in geleneksel
değerlerine tekrar dönüşle mümkün olduğunu düşünür.

YORUMLAYALIM
Konfüçyüs’e gelirler, “Ben ölümü nasıl
anlayabilirim.” derler. O da “Sen daha
yaşamı anlamamışsın ki ölümü nasıl
anlayacaksın.” der.
Konfüçyüs’ün yaşam ve ölüm arasında
kurduğu ilişkiyi yorumlayınız.

Konfüçyüs, 12 yıl boyunca bu düşüncelerini yaymak ve o zamanlar hüküm süren ve
birbiriyle savaşan birçok kralı etkilemek için
bütün Çin’i dolaşır. Görüşlerine itibar eden bir
kral çıkmayınca ülkesine geri döner. Konfüçyüs, hayatının son beş yılını meşhur eserlerini
kaleme almak ve öğrenci yetiştirmekle geçirir.15 Ölümünden sonra öğretileri hızla yayılır.
Mezarı bir ziyaret yeri hâline getirilir.
Konfüçyüs’ün öğretileri 2500 yıl boyunca
Çin’in tarihi ve kültürünü derinden etkilemiştir. Konfüçyüs, sosyal düzen ve sağlam bir
toplum inşası için çalışmıştır.

Konfüçyüs heykeli (Çin)

NOT EDELİM
Konfüçyanizm’de Altın Kural “Kendin için istemediğin şeyi başkalarına yapma.”

15 Mahmut Aydın, Anahatlarıyla Dinler Tarihi, s. 199-200.

107

DİNLER TARİHİ

KRONOLOJIK KONFÜÇYANIZM TARIHI
Olay

1976-2017
Modern Dönem

1893-1976
Mao Zedong Dönemi

960-1279
1368-1644
Han Hanedanlığı

MÖ 206-MS 225
Han Hanedanlığı

MÖ 221-206
Çin Hanedanlığı

MÖ 1046-221
Zhou Hanedanlığı

Dönem
•
•
•

Savaşan Devletler Dönemi (MÖ 478-221): Beyliklerin üstünlük sağlamak
için birbirleriyle savaşı. İç çatışmalar arttı ve ahlaki değerler zayıflamıştır.
Yüz Düşünce Okulu: Çağın sorunlarına çözüm arayışında yüzlerce
düşünce okulu ortaya çıkmıştır.
Konfüçyüs bu dönemde yaşadı ve öğretilerini yaymıştır.

•
•
•

Beylikler Savaşı'nı Çin Hanedanlığı kazanmıştır.
Katı bir yönetim tarzı benimsemiştir.
Konfüçyanizm yasaklamış, bu dine ait kitaplar yakılmış ve bilginleri
öldürülmüştür.

•
•
•

Daha huzurlu ve özgür bir ortam sağlanmıştır.
Konfüçyanizm Çin’in resmî dini olmuştur.
Konfüçyüs için mabed inşa edilmiş ve onun adına kurban törenleri
başlanmıştır.

•

Konfüçyanizm’in devlet dini olma özelliği devam etmiştir.

•
•
•

Hanedanlıklar Dönemi sona ermiştir.
1912’de Konfüçyanizm devlet dini olmaktan çıkartılmıştır.
Kültür Devrimi (1966-1976) sonrasında Konfüçyanizm devrim karşıtı
ilan edilerek yasaklanmıştır (Ali İhsan Yitik, “Taoculuk”, Türkiye Diyanet Vakfı
İslam Ansiklopedisi, C 40, s. 10.).

•
•

Konfüçyanizm Çin’de oldukça zayıflamıştır.
Konfüçyüsçü düşünceyle Batı felsefesini birleştiren yeni
Konfüçyüsçülük akımı ortaya çıkmıştır.
Tayland ve Tayvan gibi ülkelerde daha yaygındır.

•

108

DİNLER TARİHİ

4.2. Konfüçyanizm’de İnanç, Ritüeller, Semboller ve Kutsal Mekânlar
Konfüçyanizm’de İnançlar
Konfüçyanizm’de ahlak ön plandadır. Bu
yüzden Tanrı, ruh ve ölüm ötesi gibi metafizik
sorularla neredeyse hiç ilgilenilmemiştir.

YORUMLAYALIM
Konfüçyüs’e gelirler ve “Konfüçyüs,
ben Tanrı’ya nasıl hizmet edebilirim?” diye
sorarlar. Konfüçyüs, “Sen daha insanlara
nasıl hizmet edeceğini bilmiyorsun,
Tanrı'ya nasıl hizmet edeceksin?” der.

Tanrı: Konfüçyüs, Tanrı hakkında konuşmamıştır. Fakat eski Çin dinindeki Tien (Gök) kavramını, öğretisinde kullanır. Tien, yüce varlık, ahlaki
düzenin kaynağı ve tabiatı düzenleyen güçtür.16

Konfüçyüs’ün Tanrı ve insan arasında
kurduğu ilişkiyi yorumlayınız.

Ahiret: Konfüçyüs, kıyamet ve ahiretten söz
etmez. Ona göre öldükten sonraki hayatın iyi olması, kişinin bu dünyadaki yaşantısına bağlıdır.
Bu dünyada iyi olan, öte dünyada da iyi olacaktır.

Kutsal Kitap: Konfüçyüs, yaşarken düşüncelerini yazıya geçirmediği için fikirleri değişmeden günümüze kadar gelememiştir. Onun düşünceleri büyük oranda, ölümünden sonra öğrencilerinin anlattıklarından yola çıkarak derlenmiş “Konuşmalar” (Lun Yu) adlı kitapta yer alır.
Konfüçyanizm’e ait diğer kitaplar, Konfüçyüs’ün öğrencilerine okutmak için derlediği eski
Çin metinleridir. Bu metinler,
Han Hanedanlığı imparatorluğu
döneminde Konfüçyanizm’in
kutsal kitapları kabul edilmiştir.
Beş Temel İlişki: Konfüçyüs’ün amacı, insanlar arasındaki uyumlu bir ilişkiyle yönetilen
sağlıklı ve ideal bir toplum inşa
etmekti. Bunun gerçekleşmesini, toplum yapısında görülen
beş temel ilişkinin sağlıklı olmasına bağlar.
Beş temel ilişki, ahlaki olarak bir kimsenin toplumsal yapıdaki yerine uygun olarak tanımlanır. Bu ilişkide karşılıklılık
önemli bir rol oynar. Otoriteye
ve büyüklere saygı ve itaat, küçüklere ise hoşgörü ve merhamet gerekir.

Konfüçyanizm’de Beş Temel İlişki
1 İdareci-Tebaa
2 Ebeveyn-Çocuk

3 Koca-Eş
4

Büyük KardeşKüçük Kardeş

5

Büyük ArkadaşKüçük Arkadaş

• İdareci, ebeveyn, koca,
abi ve büyük
arkadaş ahlaklı ve rol model olmalı,
• Tebaa, çocuk, eş, kardeş
ve küçük
arkadaş da amirine veya
büyüğüne
itaat etmeli.

(Abdurrahman Küçük, Günay Tümer vd., Dinler Tarihi, s. 53.)

16 Ahmet Güç, “Konfüçyanizm”, Yaşayan Dünya Dinleri, s. 387-388.

109

DİNLER TARİHİ
NOT EDELİM
Konfüçyüs’e
Yönetici:

Konfüçyanizm’de Beş Erdem

1

Saygı görmek için
Cömertlik
Her şeyi elde etmek için

3

Samimiyet
Herkesin güvenini kazanmak için

4
5

(Konfüçyüs, Konuşmalar, C 2, s.1.)

Çalışkanlık
Başarılı olmak için
Nezaket
Başkalarını hizmetinde kullanmak için
(Mahmut Aydın, Anahatlarıyla
Dinler Tarihi, s. 205.)

BİLGİ KUTUSU
Konfüçyüs’e Göre Üstün İnsan:
Konfüçyanizm’in gayesi, erdemli ve
üstün insan yetiştirmektir. Konfüçyüs’e
göre insan özü itibarıyla iyidir. İyilik
öğrenilebilen bir niteliktir. Bu nedenle
herkes iyi olabilir. Konfüçyüs’ün üstün
insan tanımında soyluluğu değil, erdemi
esas alması bir devrimdir. Ona göre
öğretimde sınıf farkı olmamalıdır.
(Konfüçyüs, Konuşmalar, C 15, s. 38)
"Büyük ve üstün insan erdemi, küçük
insan ise rahatını düşünür. Üstün insan
kanunlar üzerinde kafa yorar, küçük
insan ise kendi faydasını arar."
(Konfüçyüs, Konuşmalar, C 4, s. 11)
"Büyük ve üstün insan, daima
memnun ve rahattır. Küçük insan ise
daima üzüntü ve telaş içindedir."
(Konfüçyüs, Konuşmalar, C 7, s. 36)

Erdemli

"Memleketini erdemi ile yöneten
bir kimse, yerini daima koruyabilen
ve bütün yıldızların kendisine tabi
olduğu kutup yıldızı gibidir."

Ciddiyet

2

Göre

"Eğer halk kanunlarla yönetilir ve
cezalarla yola getirilmek istenirse,
onlar
kendilerini
cezalardan
kurtarmaya
çalışacaklar,
fakat
hiç
utanmayacaklardır.
Eğer
onlar erdemle yönetilir ve terbiye
icaplarıyla yola getirilmek istenirse,
utanacaklar ve böylece iyi olmaya
çalışacaklardır."
(Konfüçyüs, Konuşmalar, C 2, s.3)

Junzi: Konfüçyanizm’de "beyefendi" anlamına gelen bir terimdir. Junzi, "Kendin için istemediğin şeyi başkalarına yapma" altın kuralına
göre davranan kimsedir.
Konfüçyüs, erdem (ren) arayan bir kimsenin
uyması gereken kuralları şöyle özetler: "Münasebetsiz bir şey görmemeli, münasebetsiz bir
şey işitmemeli, münasebetsiz bir şey söylememeli ve münasebetsiz bir şey yapmamalıdır."17
Ren (Doğru Davranış): İnsanlık erdemi demektir. Bütün erdemleri kendisinde barındıran
kişi mükemmel insandır.
İdeal Devlet: Konfüçyüs için ideal bir devlet, ahlaki eğitiminin en üst seviyesine yükselmiş
olan ve bilge kral diye isimlendirilen bir hükümdar tarafından yönetilen devlettir. Devleti ahlaki
bir kurum olarak gören Konfüçyüs, hükümdarının da ahlaklı olmasını şart koşar.
Konfüçyüs, hükümdarların davranışlarında
halka örnek olmaları gerektiğini söyler. Çünkü
insanın başkalarını yönetmesi için önce kendini
yönetmesi gerekir.

17 Kollektif, Dinler Kitabı, s. 75.

110

DİNLER TARİHİ

Konfüçyüs’e göre devlet yöneticisi beş üstün şeye değer verirse ve dört kötü şeyi uzaklaştırırsa, o kimse memleketi iyi bir şekilde yönetir.
Konfüçyanizm’de İdareciler İçin Beş Üstün Özellik

İdareciler İçin Dört Kötü Özellik
1

1

İsrafa kaçmadan faydalı olmak.

2

Açgözlülük etmeden istediğini almak.

3

Gururlu olmadan itibar kazanmak.

4

Halka pişmanlık vermeyecek görevler
yüklemek

5

Korkutucu olmadan yüce olmak

Zulüm

2
Baskı

3

4

Gaddarlık

Yersiz Davranış

(Abdurrahman Küçük, Günay Tümer
vd., Dinler Tarihi, s. 55)

Konfüçyanizm’de Ritüeller
Konfüçyanizm’de ritüellerin çok önemli
bir yeri vardır. Bir kişi ritüelleri yerine getirerek erdemli ve üstün insan olabilir. Ritüeller,
göğe tazim ve atalara tapınma ile Konfüçyüs
adına yılda iki kez düzenlenen törenlerin yerine getirilmesinden ibarettir.
Konfüçyanizm’de ruhban sınıfı yoktur.
Ayinler, devlet memurları tarafından icra edilir. MÖ 2. yüzyılda Konfüçyüs için bir mabed
inşa edilmiş ve adına kurbanlar sunulmaya
başlanmıştır. Mabedlerde yapılan törenlere
1911 yılından sonra ara verilmiştir.
Konfüçyüs tapanağı ve rahipler

Konfüçyanizm’de Semboller

Konfüçyanizm’in simgesidir. Su anlamına gelen işaret, hayatın kaynağını
gösterir.

111

DİNLER TARİHİ

Konfüçyanizm’de Kutsal Mekânlar
Konfüçyüs Tapınağı, Çin’deki "İlk Tapınak"
olarak bilinir. Konfüçyüs’ün doğum yeri olan
Shandong eyaletinin Qufu kentinde bulunur.
İçinde Çin hanedanlıklarına ait 2100 anıt tablet
bulunur. Çin’deki en önemli ve en büyük Konfüçyüs’ü anma yeridir.
Konfüçyüs’ün mezarı ise Konfüçyüs ve ailesine ait mezarlıktadır. İki kilometre kare alana inşa
edilen mezarlık içinde 100 binden fazla mezar
bulunur.

Daesongjeon Tapınağı önünde ayin yapan
Konfüçyanistler.

Konfüçyüs’ün doğum yeri olan Shandong eyaletinin Qufu kentinde bulunan İlk Tapınak

112

DİNLER TARİHİ

5. TAOİZM
TAOİZM
(Kimlik Kartı)
Dinin Adı
Başlangıcı
Başlatıcısı
Tanrı Düşüncesi
Temel Kaynak
(Kutsal Kitap)

Daojiao
MÖ 6. yüzyıl
Lao-tzu (Laozi)
Tao
Tao-Te-King

Nüfusu

Tao
Yin ve Yang
Wue Wei
Beş Erdem
Beş İnsani İlişki
Quanzhen Dao
Zhengyi Dao
20 Milyon

Yayıldığı Ülkeler

Çin, Tayvan, Hong Kong, Kore, Japonya, Vietnam.

İnanç Esasları
Ahlaki Esaslar
Mezhepleri

5.1. Taoizm’in Tarihçesi
Taoizm, Çin’in millî ve yerel dinlerinden birisidir.
Kurucusu Laozi’nin (İhtiyar Bilgin) hayatı hakkında
çok az şey bilinmektedir. Tarihsel olarak yaşayıp
yaşamadığı bile tartışmalıdır. Onun Konfüçyüs’ten
yaklaşık elli yıl önce doğduğu ve 80 yaşında öldüğü
söylenmektedir.18 Taoizm’in Laozi’den sonraki gelişim seyri hakkında çok fazla bilgi bulunmamaktadır.
Taocu felsefe Han Hanedanlığı döneminde (MÖ
206-MS 225) bir din hâline gelmiştir.19 Meditasyon
ve rahiplik teşkilatı gibi birçok şeyi Budizm’den almıştır. Meditasyon pratiklerinin uzun bir yaşama ve
ölümsüzlüğe götürdüğü düşünülür.

BİLGİ KUTUSU
• Laozi, Tao’yu tabiatla ilişkilendirir.
Tabiatın yolunu izlemek, hem
kozmik düzeni sağlar hem de manevi
gelişime, başarılı ve uzun yaşama yol
açar.
• Konfüçyüs ise Tao’yu tabiatla
değil
kültürle
ilişkilendirir.
Konfüçyanizm’de Tao, geleneği ve
ritüeli takip etmektir.

Taoizm, Çin’de 1957’de yasaklanmış, fakat bu yasak 1978’de kaldırılmıştır.
18 Abdurrahman Küçük, Günay Tümer vd., Dinler Tarihi, s. 62.
19 Kollektif, Dinler Kitabı, s. 67.

113

DİNLER TARİHİ

5.2. Taoizm’de İnanç, Ritüeller, Semboller ve Kutsal Mekânlar
Konfüçyanizm’in aksine Taoizm metafizik konularla
da ilgilenmiştir. Mistik bir din olan Taoizm’e "tabii mistisizm" adı da verilmektedir. Taoizm, hitap ettiği kesime
göre felsefi ve dinî olmak üzere iki kola ayrılır. Felsefi Taoizm, entelektüel kesime, dinî Taoizm ise daha çok halka
hitap eder.
Taoizm’de İnançlar

Taoculukta önemli bir yeri olan yin ve
yang sembolü

Tanrı: Taoizm çok tanrılı bir dindir. Tao yaratıcı prensiptir ama yaratıcı değildir. Tao’ya tapınılmaz. Tao, yol anlamına gelir ve evrende var olan her şeyin değişmez kaynağıdır. Tao, bilinemez ve isimsizdir. Laozi, "Adını bilmiyorum ama ona Tao diyorum." diyerek Tao’nun bilinmezliğine vurgu yapar. Bütün varlıklarda bulunan Tao’nun erdemi veya onun gizli gücüdür. Tao’nun
tabiattaki her şeyi değiştiren gücüdür. Bütün varlıkları Tao meydana getirir, Te ise onları besler
ve büyütür. Yin ve Yang iki zıt ilkeyi temsil eder. Buna Taoizm’de Görecelilik ilkesi de denilir.
Buna göre iyi kötü, doğru yanlış, güzel çirkin, karanlık aydınlık gibi birbirine zıt gibi görünen
şeyler, gerçekte birbirinin tamamlayıcısıdır.
Ahiret: Taoizm’de bu dünyadan kurtulmak veya karma ve tenasüh gibi bir düşünce yoktur.
Onlar için dünya gerçektir ve hakiki mutluluğun kaynağıdır. Her kötü işin bu hayatta ve gelecek
hayatta kişinin kendisine geri döneceği veya bir cezasının olacağı anlayışı hakimdir.
Kutsal Kitap: Taoizm’in en önemli kutsal kitabı bizzat Laozi tarafından yazıldığına inanılan
Tao-Te-King’tir. Tao, "yol, yaratıcı ilke", Te, "erdem", King de "kitap" anlamına gelmektedir.
Temel İlkeler: Taoizm, mutlak sükûnet ve rahatlık içinde dünyaya sırt çeviren mistik bir
hayat tarzına, yani ahlak ve zühde dayanmaktadır.

Taoizm’de Üç İnsani Özellik
Tasarruf
Basit bir
hayat yaşayarak tutumlu
olmak

Tevazu
Nefsini gurur
ve kibirden
uzaklaştırıp
mütevazı
olmak

BİLGİ KUTUSU

Nezaket
Bütün canlılara karşı
merhametli
olmak

114

Konfüçyüs "İyiliğe karşı iyilik,
kötülüğe karşı ise adalet." ilkesini
savunur.
Laozi ise "İyiliğe karşı iyilik,
kötülüğe karşı yine iyilik" ilkesini
tavsiye eder.

DİNLER TARİHİ

Taoizm’de “Wu Wei (Vu vey: Eylemsizlik) Prensibi”; mutluluğun kaynağı tabiatta eylemsizlik ve mevcutla yetinip olana razı olmaktır. Örneğin iyi bir yönetici, devlet işlerine
en az müdahale eden yöneticidir. Yöneticiler, daha az hırslı olmalı, daha az kontrol etmeli, ahlaklı olmalı ve insanlara baskı yapmamalıdır. Bir ülkede çok fazla yasaklamanın olması, çok sayıda yasanın çıkartılması, aşırı tedbirlerin alınması, halkı fakirleştirir ve hırsızlığı
artırır. İnsanlar yasalardan kurtulmak için çeşitli hilelere başvurmaya başlar. Yine bir Taoist için bu, kişinin davranışlarının hırsla, açgözlülükle ve bencillikle yönlendirilmemesi
anlamına gelir. Hayatı doğal akışı içinde yaşamak olarak yorumlanmaktadır.
Laozi savaşa karşıdır. Toplumun huzuru için barışın önemine vurgu yapar. Devlete olumlu
bakmaz, maddi ilerlemeyi küçümser, birçok kurum ve memuriyetleri gereksiz görür. Ona göre
Tao’nun devleti, sessiz ve kendi kendine yürümeli, belirli bir ideali ve bir hedefi olmamalıdır.
Taoizm’de Ritüeller
Taoizm’de ritüeller, eski Çin dinlerinden mistik ve büyüsel unsurlar ile Budizm’den yoga ve
meditasyon dâhil birçok ritüelden meydana gelir. Başlangıçta Taoizm’in amacı, gerçek mutluluğa ulaşmak ve bu dünyada ölümsüzlüğü elde etmektir. Bu amaca ulaşma da Tao ile birlikte
olmaya, "wu wei"(eylemsizlik) ilkesini uygulamaya, şiddet ve kibirden uzak durmayı ve tevazu
sahibi olmaya bağlıdır.
MÖ 2. yüzyıldan itibaren Budizm’in etkisiyle
rahiplik teşkilatı ortaya
çıkmış, manastırlar inşa
edilmiş ve ritüeller rahipler aracılığıyla yerine
getirilmeye başlanmıştır.
Tao ile irtibat kurabilmek
için büyü ve tılsım gibi
pratiklere başvurulmuştur.
Taoistlerin mabedine "miao", manastırlarına "kung" ve manastır
mabedine "kuan" denmektedir. Buralarda çok
sayıda tanrı ve tanrılaştırılmış kahramanlıların
resimleri yer almaktadır.
Dua eden Taoistler

115

DİNLER TARİHİ

Taoizm’de Semboller
Taiji veya Yin-Yang: İyi-kötü, doğru-yanlış, güzel-çirkin, karanlıkaydınlık gibi birbirine zıt gibi görünen şeyler, gerçekte birbirinin
tamamlayıcısıdır. Yin: Dişil, olumsuz, pasif, karanlık, gece, su.
Yang: Eril, olumlu, aktif, aydınlık, gündüz, ateş. Konfüçyanizm’de
de Yin-Yang öğretisi vardır.
Su Sembolü: Tao’ya “su yolu” diyenler de vardır. "Yeryüzünde
hiçbir şey su kadar dirençsiz ve yumuşak değildir. Hiçbir şey
sağlam ve katı olanı ondan daha iyi çözemez. Onun yerini
hiçbir şey tutamaz. Güçsüz olan güçlüyü yener." Su, yukarı asla
tırmanmaz. Her zaman mütevazı bir şekilde aşağı doğru akar ve
okyanusa ulaşır.

Taoizm’de Kutsal Mekânlar
Taoizm’de kutsal kabul edilen beş
dağ vardır. İçlerinde en kutsalı Taishan Dağı’dır. Bu dağların ölümsüzlüğün mekânı olduğuna ve ölümsüzlerin burada yaşadığına inanılır. Eskiden
beri Taoistler için önemli ziyaret yeri
ve sığınak olan bu dağların zirvesine
tapınaklar inşa edilmiştir.
Taoizm tapınağı (Tayvan)

Cennet Tapınağı (Pekin/Çin)

Kutsal Taishan Dağı (Şantung/Çin)

116

DİNLER TARİHİ

6. MECUSİLİK
Mecusilik
(Kimlik Kartı)
Dinin Adı

Mecusilik, Zerdüştilik

Başlangıcı

MÖ 6. veya 10. yüzyıl

Öncü İsim

Zerdüşt’ün (MÖ. 600? veya 1000 ? yıllarında
yaşadığı belirtilir.)

Tanrı Düşüncesi
Temel Kaynak
(Kutsal Kitap)

Düalist (Çift Tanrılı)
Avesta ve Zend-Avesta

İnanç Esasları

Ahura Mazda, Ehrimen, Ataş Vahram,
Ateşkede, Saoşyant, Cinvat Köprüsü

Ahlaki Esaslar

Humuta: İyi Düşünce
Hukhta: İyi Söz
Huvarşta: İyi Davranış

Mezhepleri

Zürvâniyye

Nüfusu
Köken

125.000-150,000
İran
İran, Hindistan, Afganistan, ABD, Kanada,
Azerbaycan

Yayıldığı Ülkeler

Mecusilik İran’da ortaya çıkmış olan bir dindir. Bu
dinin arka planında Hint-Avrupalı göçmenler olan Aryanlar’ın MÖ 1700’lerden
itibaren Orta Asya’dan göç
ederek İran’a gelmeleri etkili olmuştur. Zira Aryanlar’ın dini ile Kadim İran’ın
dininin sentezi sonucunda
Mecusiliğin şekillendiği ifade edilir.20

Tapınak duvarında Zerdüşt sembolü (Yezd, İran)

20 Felicien Challaye, Dinler Tarihi, s.
94.

117

DİNLER TARİHİ

6.1. Mecusiliğin Tarihçesi
KRONOLOJIK MECUSILIK TARIHII

Sasanilerin yıkılışından
MS 7. yüzyıla
günümüze kadar olan kadarki Sasaniler
dönem.
Dönemi.

Daryus (MÖ 486)
Zerdüştle başlayan
sonrası başlayan
ve Ahura Mazda’nın
ve MS 3. yüzyıla
öne çıkarıldığı
kadar devam
dönem.
eden dönem.

Dönem

Olay

•
•

•
•

•
•
•

•
•
•
•

Bilgelik tanrısı Ahura Mazda’nın öne çıkartılarak tek tanrıcılığın temelleri
atılmıştır.
İnsanların iyinin ya da kötünün tarafında olmalarına göre sonraki
hayatlarının belirleneceği belirtilmiştir.

Daryus, Mecusiliğin yayılması için Anadolu’ya ve Avrupa’ya misyonerler
göndermiştir.
Gidilen bölgelerin dinî yapılarından etkilenerek farklı Mecusilik yorumları
çıkmıştır.

Mecusiliğin sözlü gelenekleri yazıya geçirilmiştir.
Mecusilik’te tek tanrıcılıktan uzaklaşılarak düalist (ikili) tanrı inancı
yerleşik hale gelmiştir.
Mecusilik, MS 272’de İran’da resmî din ilan edilmiştir.
İran’ı, Müslümanların fethetmesiyle, çok sayıda Mecusi İslamiyet’i
seçmiştir.
Müslüman olmayan Mecusilere, zımmi (Ehl-i Kitap) muamelesi yapıldı
ve İran’da kendi dinlerini yaşamalarına müsaade edilmiştir.
MS 9. yüzyılda Denkard, Bundahişn gibi Mecusi dinî metinleri
derlenmiştir.
Mecusiliğin, Tanrı konusundaki düalist yapısı devam etmektedir (Şinasi
Gündüz, Yaşayan Dünya Dinleri, s. 510; Mehmet Alıcı, Kadim İran’da
Din, s. 17-34, 221-235; 267-281).

6.2. Mecusilik’te İnanç, Ritüeller, Semboller ve Kutsal Mekânlar
NOT EDELİM

Mecusilik’te İnançlar
Tanrı: Mecusiliğin kurucusu Zerdüşt, Tanrı'yı Ahura Mazda olarak tanımlayıp onu en yüce, her şeye gücü
yeten şeklinde ifade etmiştir. Böylece Zerdüşt’ün, tek
Tanrı inancını dile getirdiği söylenebilir. Onun ölümünden sonra İran’ın kadim dinî geleneklerinin etkisiyle
Mecusiliğin içine düalist (ikili) tanrı anlayışının girmeye ve Sasaniler Dönemi'nde de bu inancın yerleşme-

118

İslamiyet’in doğduğu dönemde
Mecusilik, başta İran olmak üzere
Arap
Yarımadasının
değişik
bölgelerinde yaşamaktaydı. Hz.
Ömer (r.a) Dönemi'nden itibaren
İran’ın fethedilmesi sonucunda
Mecusilerin önemli bir kısmı
Müslüman olmuş ve Mecusilik
gerileme sürecine girmiştir.

DİNLER TARİHİ

ye başladığı görülmektedir. Böylece bir tarafta iyilik
tanrısı Ahura Mazda (Hürmüz), diğer tarafta da kötülük tanrısı Angra Mainyu (Ehrimen) şeklinde düalist bir
tanrı anlayışı ortaya çıkmıştır.21
Saoşyant: Mecusilik’te zamanın sonuna doğru
geleceği beklenilen kurtarıcıdır. Zerdüşt’ün soyundan
olan ve bakireden doğacağına inanılan Saoşyant ile
yeryüzünde iyilik tekrar hâkim olacaktır.

TARTIŞALIM
Mecusilik’teki
bakireden
doğacağına inanılan Saoşyant
inancı
ile
Yahudilik
ve
Hıristiyanlık’taki Mesih düşüncesi
arasında bir bağlantı var mıdır?
Tartışınız.

Kutsal Kitap: Mecusilerin kutsal kitabına Avesta denilmektedir. Avesta’nın içinde Zerdüşt’e
ait olduğu düşünülen bölüme de Gathalar ismi verilmektedir. Ayrıca Sasaniler Dönemi'nde din
adamları tarafından Avesta’ya yorum (tefsir) olarak yazılıp derlenen metinlere de Zend-Avesta
ismi verilmektedir.22
Ölüm ve Ölüm Sonrası: Bir kişi öldüğünde onun cesedi mutlak anlamda kirli sayılır. Bu cesedin hava, su, ateş ve toprağı kirletmemesi için ölü yakılmaz, gömülmez, suya atılmaz. Bunun
yerine yerleşim yerinden oldukça uzakta bulunan yüksek bir tepede inşa edilmiş Dahme veya
Sessizlik Kulesi denilen yere konulur. Cesetler burada parçalanarak akbaba ve benzeri yırtıcı
hayvanlar tarafından yenilerek yok edilir. Kalan kemikler de Dahme’nin içindeki bölümlere konulur.

Dahme veya Sessizlik Kulesi

Ölüm sonrası kişinin ruhu, ilahî âleme doğru yükselir. Burada sorguya çekilir. Dünyadayken
yaptığı amelleri bir terazide tartılır. Şayet iyilikleri ağır basarsa, Cinvat denilen köprüden rahatlıkla geçip cennete gireceğine; eğer kötülükleri ağır basarsa köprüden geçemeyip Cehenneme
düşeceğine inanılır.
Ateş: Mecusilik’te en merkezî inançlardan biri de ateştir. Mecusilikte ateş, Ahura Mazda’nın sembolü olarak görülür. Kutsal ateş (Ataş Bahram) aracılığıyla Mecusiler, Ahura Mazda’ya yakarır ve ondan yardım isterler. Bundan dolayı mabedlerine de ateşgede denilmektedir.
Kutsal ateşin olmadığı yerlerde, güneşe dönerek ritüeller gerçekleştirilir. Zira güneş, Ahura
Mazda’nın sembolü ve ateşin kaynağı olarak kabul edilir.
21 Mehmet Alıcı, "Mecusilik", Dinler Tarihi El Kitab, s. 252-258.
22 Ekrem Sarıkçıoğlu, Başlangıçtan Günümüze Dinler Tarihi, s. 125.

119

DİNLER TARİHİ

Kutsal ateşe küfretmek, tükürmek ve söndürmek en büyük günahlardandır. Bu nedenle
rahipler, kutsal ateşin etrafında ritüelleri yerine getirirken ağızlarını peçeyle kapatırlar. Böylece kutsal kitaptan pasajlar veya ilahi okurken ağızlarından çıkabilecek tükürük parçacıklarının
kutsal ateşe gitmesine engel olurlar.23
Mecusilik’te Ritüeller
Mecusiler günde beş vakit ayin yaparlar. Bunlar, güneş doğarken, güneş tam tepedeyken, öğleden sonra,
güneş batarken ve gece vakti. Bu ayinler, Ahura Mazda’yı sembolize eden kutsal ateşe veya bu ateşin olmadığı yerlerde de güneşe dönerek yapılır.24

Mecusi rahipler

Ayin öncesinde abdeste benzer şekilde yüz, eller
ve ayakların yıkanması gerekir. Ardından ergenlik yaşı
olarak kabul edilen on beş yaşından sonra tüm herkesin taktığı kutsi/ kusti isimli kuşak bağlanır.

YORUMLAYALIM
İslamiyet’te, Güneş tam doğarken,
tam tepedeyken ve tam batarken
ibadet edilmesinin kerih görülmesinde
Mecusiliğe benzememe (teşebbüh)
kaygısı yatıyor olabilir mi? Yorumlayınız.
Kutsi/ Kusti isimli kuşak
Kutsal kabul edilen ve
rahiplerin sönmemesi için
sürekli yaktıkları ateş
Ritüel esnasında
kullanılan kitapların
bulunduğu kitaplık

Kutsi denilen kuşağın
ritüel öncesinde takıldığı
yer

Mecusilerin ayin öncesinde
el, yüz ve ayaklarını
yıkadıkları mekan

Ana ayin salonu

Bir Mecusi Tapınağının Planı
23 Şinasi Gündüz, Yaşayan Dünya Dinleri, s. 518-519; Mehmet Alıcı, "Mecusilik", Dinler Tarihi El Kitabı, s. 259.
24 Şinasi Gündüz, Yaşayan Dünya Dinleri, s. 519-520; Mehmet Alıcı, "Mecusilik", Dinler Tarihi El Kitabı, s. 261-265.

120

DİNLER TARİHİ

Bayramlar: Mecusilik’te yedi büyük bayram bulunmaktadır. Bunların içinde en önemlisi,
No Ruz (Nevruz/ Yeni Yıl) adı verilen bayramdır. 21 Mart’ta tabiatın dirilmesi anısına kutlanılır
ve bu Yeni Yıl olarak kabul edilir.
Diğer altı bayram ise kış, yaz ve bunların dönüşümüyle ilgili olmak üzere Gahambar şeklinde isimlendirilir. Bu bayramlarda zengin fakir bir araya gelir, herkes birbirine ikramda bulunur
ve küsler barıştırılmaya çalışılır.
Rahiplik Teşkilatı: Günümüz Mecusiliğinde üç temel rahip sınıfı bulunmaktadır. Bunlar,
Dastur, Mobed ve Ervad/ Herbad şeklinde isimlendirilir. Dastur, en üst rahiplik sınıfına denir ve
bunlar her türlü ayini icra ettirir ve bir anlamda otorite olarak kabul edilir. Mobedler, Dastur’un
altında bir hiyerarşiye sahip olan rahiplere verilen isimdir. Ervad veya Herbad ise Dastur ve Mobed’in yardımcılarına denilir. Bunların görevi, ayin esnasında onlara yardım etmektir.
Mecusilik’te Semboller
Faravahar: Yandaki kanatların üç katlı olması Mecusi ahlak
prensipleri olan, iyi düşünce, iyi söz ve iyi ameli temsil eder.
Vücudun altında bulunan üç katman tüy ise kötü düşünce,
kötü söz ve kötü ameli temsil eder. Vücuttaki halka, ruhun
ölümsüzlüğünü; yukarıya doğru kalkan el iyiliğe yönelmeyi;
diğer eldeki halka da Mecusiliğe sadık kalmayı gösteren bir
yüzük olarak yorumlanır.

Mecusilik’te Kutsal Mekânlar
Günümüzde özellikle İran, Mecusi
geleneğin kadim izlerinin bulunduğu
yerdir. Bunun yanında Hindistan’a göç
etmiş ve Parsi denilen Mecusiler de
vardır. Zira Hindistan, önemli sayıda
Mecusi’ye ev sahipliği yapmaktadır.

Pir-e Naraki Mecusi Tapınağı (Yezd/ İran)

121

DİNLER TARİHİ

ÜNİTEMİZİ DEĞERLENDİRELİM
A. Aşağıdaki açık uçlu soruları cevaplayınız.
1

Hinduizm’deki toplum düzeni nasıldır? Açıklayınız.

2

Budizm’deki sekiz dilimli yol nelerdir?

3

Sihizm’deki Tanrı ve Kutsal kitap inancını açıklayınız.

4

Taoizm’e göre kişilerde bulunması gereken üç özellik nedir?

5

Mecusilik’te ateş niçin önemlidir ve bununla ilgili ritüeller nelerdir? Açıklayınız.
B. Aşağıdaki çoktan seçmeli soruları cevaplayınız.

1

Hinduizm’in kutsal kitapları için aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A) Vedalar, kutsal metinlerin en eskisidir.
B) Kutsal metinler, tarihî süreç içerisinde derlenmiş ve yazıya geçirilmiştir.
C) Hindu kutsal metinleri bilge kişilere ilham edilmiştir.
D) Tek bir bağlayıcı kutsal kitap bulunur.
E) Bütün Hindu geleneklerini Vedalar şekillendirmiştir.

2

Aşağıdakilerden hangisi Hinduizm’deki karma ve tenasüh inancıyla ilgili bir bilgi
değildir?
A) Ölüm, mutlak son değil, yeni bir dünyevi hayatın başlangıcıdır.
B) Bütün varlıklar, kendi kaderlerini kendileri şekillendirir.
C) Ruh bir bedenden başka bir bedene geçerek yaşar.
D) İnsan bir kez ölecek ve sonra yeniden dirilecektir.
E) İnsan nirvanaya (mokşa) ulaşıncaya kadar sonsuz bir döngü içinde yeniden doğar.

3

Aşağıdakilerden hangisi Budizmdeki dört yüce hakikatten biridir?
A) Hayat, acı ve ıstıraplardan uzak yaşamaktır.
B) Acılara son vermek dünyada mümkün değildir.
C) Kişi dünyada istek ve arzularından vazgeçmemelidir.
D) Acı ve ıstırabın kaynağı, istek ve arzulardır.
E) Kişinin acı çekmesinin sebebi hep başkalarıdır.

122

DİNLER TARİHİ

4

5

Aşağıda Sihizm inancıyla ilgili olarak verilen bilgilerden hangisi yanlıştır?
A) Tanrı’nın mutlak tekliğini kabul eder.
B) Sihlerin kutsal kitabına Adi Granth denir.
C) Reenkarnasyon inancına sahiptirler.
D) Sihler, Cennet veya Cehennem’in varlığını kabul etmezler.
E) Karma inancını reddederler.
Aşağıdakilerden hangisi Konfüçyüse göre üstün insanın özelliklerinden değildir?
A) Erdemli davranır.
B) Kanunlar üzerinde kafa yorar.
C) Soyluluğuyla ön plandadır.
D) Genel olarak hayattan memnundur.
E) Yaşamında telaşsız ve rahattır.

C. Aşağıda boş bırakılan yerleri verilen uygun kelimelerle doldurunuz.

Wu Wei
Vihara
Kakkas
Kutsal İnek
Reenkarnasyon
Adi Granth
Ahura Mazda

1

Sihler, günlük yaşamlarında ............................ diye isimlendirilen obje ve sembolleri kendilerinde bulundurması gerekir.

2

Budist dinî yapıları için kullanılan ve tapınak, manastır, türbe
anlamına gelen ritüel mekânları .................... olarak isimlendirilir.

3

Hindistan’da ............................... doğurganlık ve bereketin
sembolü olarak kabul edilir.

4
5

Taoizm’de ......................................... mutluluğun kaynağının
tabiatta eylemsizliğe ve mevcutla yetinip olana razı olmaya
bağlı olduğunu savunan bir prensiptir.
Mecusiliğin kurucusu Zerdüşt, Tanrı’yı ........................... olarak tanımlayıp Onu en yüce, her şeye gücü yeten şeklinde
ifade etmiştir.

D. Aşağıdaki ifadelerden doğru olanları “D”, yanlış olanları “Y” ile işaretleyiniz.

Doğru mu?
(D)
Yanlış mı?
(Y)

1

Konfüçyanizm’de ruhban sınıfı yoktur.

2

Hangi ırk ve cinsten olursa olsun herkesin eşitliğini savunan Sihizm, Kast sistemini kabul eder.

3

Hinduizm’de ritüel, toplumsal bir faaliyettir ve ritüeller çoğunlukla tapınaklara topluca gidilerek yapılır.

4

Budda kelimesi, "aydınlanmış" anlamında Siddharta’ya verilmiştir.

5

Günümüzde özellikle İran, Mecusi geleneğin kadim izlerinin bulunduğu yerdir.
123

5. ÜNİTE
TÜRKİYE'DE BAZI DİNÎ GRUPLAR

ÜNİTEMİZE HAZIRLANALIM
1. Ermeni cemaatinin Osmanlı Dönemi'ndeki konumunu araştırınız.
2. Ülkemizde yer alan dinî grupların demografik ve coğrafi özelliklerini araştırınız.
3. Kur’an-ı Kerim’de “tebliğ” ile ilgili ayetleri araştırınız.
4. Misyonerlik çalışmalarının amaçları hakkında bir araştırma yapınız.
5. Yeni dinî akımların özelliklerini nelerdir? Araştırınız.

DİNLER TARİHİ

1. Ermeni Kilisesi
Ermeni Kilisesi, kökenini Hz. İsa’nın (a.s) havarilerinden Tadeos (Tadeus) ve Bartolomeos’a (Bartelomo) dayandırır. Bununla birlikte Kilisenin asıl gelişmesi, 301 yılında Aziz Gregorios’un (Gregor) liderliğinde gerçekleşmiş
ve Hıristiyanlık, Ermeni Krallığı’nın resmî dini olarak ilan
edilmiştir. Bu yönüyle Ermeniler, Hıristiyanlığı toplu olarak kabul eden ilk devlet olma özelliği taşırlar. Gregorios, ilk Ermeni Kilisesi’ni Eçmiyazin’de (Ermenistan/ Erivan
yakınlarında) kurmuştur ve burası Ermeniler için merkez
hükmündedir.

Ermeni Kilisesi Haçı

Ermeni Kilisesi, 451 yılında yapılan Kadıköy Konsili’ni
tanımayarak, Hıristiyanlık içinde bağımsız bir kol olarak
varlığını sürdürmüştür. Ermeni cemaatiyle yakından ilgilenen Fatih Sultan Mehmet, Bursa’daki Ruhani Reislik
makamını 1461 yılında Patriklik seviyesine yükseltmiştir.
Böylece Osmanlı topraklarındaki tüm Ermeniler, İstanbul Ermeni Patriği’ni (Kumkapı’da) "milletbaşı" olarak
tanırlar.

18 ve 19. yüzyılda Katolik ve Protestanlar, Ermenileri kendi mezheplerine kazandırmaya
çalışmıştır. Bunun sonucunda Ermeni Katolik ve Ermeni Protestan kiliseleri, kadim Ermeni Kilisesi’nden ayrılmıştır.
Ermeni Kilisesi'nin Diğer Kiliselerden farklılıkları şunlardır:
1. Ermeni Kilisesi, millî bir kilisedir.
Ermeni ırkından olmak ile bu kiliseye
mensup olmak eşdeğer görülür.
2. Ermeni Kilisesi, Hz. İsa’da hem tanrısal hem de insani tabiatın birleşerek
yeni bir tabiat (miafizit, miyafizit) oluşturduğuna inanır. Bu noktada Katolik,
Ortodoks, Protestan gibi kiliselerdeki
Hz. İsa’da iki tane tabiatın birbirine birleşmeden ve karışmadan aynı anda bulunduğu şeklindeki iki tabiat (diofizit)
öğretisini reddeder.
3. Ermeni Kilisesi’nin ana merkezi, Erivan yakınındaki Eçmiyazin’dir.

Kars Ani St. Gregory Ermeni Kilisesi

126

DİNLER TARİHİ

4. Kilisenin en üst ruhani liderine, Katoğikos/ Katolikas denilir.
5. Katoğikos’un yanılmazlığı doktrini kabul görmez.
6. Ermeni Kilisesi, altı tane sakrament (Vaftiz, Evharist, Konfirmasyon, Günah İtirafı, Evlilik,
Rahip Takdisi) kabul eder ve Son/ Hasta Yağlama sakramentini kabul etmez.
7. Komünyon (Ekmek Şarap) ayininde ekmeğe maya, şaraba da su katılmaz. Hepsinin saf
olarak kullanılmasını benimserler.
8. Ermeniler, kiliselerdeki ikonları (resim/heykel) putperest âdeti sayarlar ve evlerinde
ikon bulundurmazlar.
9. Noel, 6 Ocak’ta kutlanılır.
10. Zina dışında boşanmaya izin verilmez.
11. Ermeni Kilisesi’nin ruhban sınıfı şu şekilde oluşmaktadır: Diyakoz (Rahip yardımcısı), Rahip, Piskopos, Patrik ve Katoğikos. Piskoposlar ve piskopos adayları evlenemez. Rahip
sınıfından evlenmiş olanlar Piskoposluk makamına çıkamazlar.
12. Bir kilisenin, Ermeni Kilisesi olduğunu ana kubbesine bakarak ayırt etmek mümkündür.
Kilisenin ana kubbesi bir kule olup tepesi koni biçiminde bir külahla örtülmüştür.1
Günümüzde yaklaşık 3.5 milyon civarında Ermeni Kilisesi’ne mensup kişinin olduğu tahmin
edilmektedir. Türkiye’de İstanbul, İskenderun ve Hatay’da Ermeni Kilisesi’ne mensup 60.000
civarında insan bulunmaktadır.

Akdamar Kilisesi (Van)
1

Ermeni Kilisesi’nin tarihi ve inançları hakkında geniş bilgi için bk.: Abdurrahman Küçük, Ermeni Kilisesi ve Türkler, s. 127-289;
Kadir Albayrak, "Ermeni, Süryani ve Keldani Kiliseleri", Yaşayan Dünya Dinleri, s. 141-146; Canan Seyfeli, Ermeni Kilisesi’nde
Sakramentler, s. 481-487.

127

DİNLER TARİHİ

2. Süryani Kilisesi
Süryani kelimesi, Asurcadan türemiş bir kelime olup
Asurlular anlamında kullanılmıştır. Bu kilise, kendilerinin
Havari Thomas tarafından kurulduğunu belirtir. Süryaniler, 451 yılında yapılan Kadıköy Konsili’ni tanımayarak,
Hıristiyanlık içinde bağımsız bir kol olarak varlıklarını sürdürürler.

Süryani Kilisesi Haçı

Süryaniler, 5. yüzyılda Doğu Süryanileri (Nesturiler)
ve Batı Süryanileri (Yakubiler) şeklinde ikiye ayrılmıştır.
Nesturiler’in lideri olan Nestorius (ö. 451), Hıristiyanlık’ta
Hz. İsa’nın tabiatı ile ilgili tartışmalarda Hz. İsa’da ilahî ve
insani olmak üzere iki ayrı tabiat bulunduğunu ve bunların birbirine karışmadığını, Hz. Meryem’in Tanrı annesi
(theotokos) değil insan annesi (antropokos) olarak isimlendirilebileceğini söyler. İlk zamanlarda Urfa, Nesturilerin merkezliğini yapmış iken zamanla Nesturiler, Arabistan, Hindistan ve Çin’de yayılmıştır.

Batı Süryanilerini (Yakubiler), Yakub Baradaeus (ö. 578) kurmuştur. Yakubiler, Hz. İsa’nın
tabiatı ile ilgili tartışmalarda Hz. İsa’da hem tanrısal hem de insani tabiatın birleşerek yeni bir
tabiat oluşturduğuna inanırlar. Ayrıca Yakubiler, Meryem’e, tanrı annesi denilebileceğini söyleyerek de Nesturilerden ayrılır.
Günümüzde Süryani Kilisesi denildiğinde Yakubiler kastedilmektedir. 18 ve 19. yüzyılda Katolikler ve Protestanlar, bu kilise mensuplarına da misyonerlik faaliyetinde bulunmuş ve birçok
Süryani bu faaliyetler sonucu, Katolik veya Protestan olmuştur.

Süryani Kilisesi'ni Diğer Kiliselerden ayrılan en temel farklılıklarını şu
şekilde sıralayabiliriz:
1. Süryani (Yakubi) Kilisesi, Hz. İsa’da (a.s) hem tanrısal hem de insani tabiatın birleşerek
yeni bir tabiat (miafizit) oluşturduğuna inanırlar. Bu noktada Katolik, Ortodoks, Protestan gibi kiliselerdeki Hz. İsa’da (a.s) iki tane tabiatın birbirine birleşmeden ve karışmadan aynı anda bulunduğu şeklindeki iki tabiat (diofizit) öğretisini reddeder.
2. Süryanilerin ana merkezi, 1293’ten 1932 yılına kadar Mardin’deki Deyru’z-Zaferan manastırı olmuştur. Merkez, 1932’de önce Humus’a (Suriye) ardından da 1959’da Şam’a
(Suriye) taşınmıştır.
3. Ruhban sınıfı, diyakoz (rahip yardımcısı), rahip, piskopos ve Patrik şeklinde sıralanmaktadır. Diyakoz ve rahipler evlenebilir, ancak daha üst sınıfta bekarlık esastır.

128

DİNLER TARİHİ

4. Ritüeller, Süryanice yapılır.
5. Sakrament olarak (Vaftiz,
Evharist,
Konfirmasyon,
Günah İtirafı, Evlilik, Rahip
Takdisi, Son/Hasta Yağlama) yedi adet sakrament
kabul edilir.
6. Secdenin de olduğu ve
günde üç vakit namaz şeklinde bir ayin yapılır ve kıble
olarak da Doğu’ya dönülür.
7. Zina ve tıbbi zorunluluk
gibi durumlar olmadığı sürece boşanmak yasaktır.

Deyru’z-Zaferan Manastırı (Mardin)

8. Ayin sırasında erkekler önde, kadınlar arkada dururlar ve kadınların başlarının örtülü
olması gerekir.2
Günümüzde yaklaşık 5 milyon civarında Süryani Kilisesi’ne mensup kişinin olduğu tahmin
edilmektedir. Türkiye’de Mardin, İstanbul, Mersin, Diyarbakır’da Süryani Kilisesi’ne mensup
20.000 civarında insan bulunmaktadır.

3. Fener Rum Patrikhanesi
Roma İmparatoru Konstantin’in, Roma İmparatorluğu’nun başkentini daha güvenli bir bölgeye taşıma
amacıyla kendi adıyla inşa ettirdiği Konstantinopolis
(İstanbul) şehrini 330 yılında başkent yapmasıyla burası Hıristiyanlığın önemli siyasi ve dinî merkezlerinden
biri hâline geldi. Fatih Sultan Mehmet 1453 yılında İstanbul’u fethinden sonra Ortodoks Hıristiyanların, dinî
ve dünyevî işlerini sevk ve idareden sorumlu olarak
yeni bir Patrik atadı. Böylece Osmanlı İmparatorluğu
idaresine giren Patrikliğe ve gayri müslim unsurlara,
Osmanlı ve Türkiye Cumhuriyeti yönetimlerinde din,
dil, namus, mal ve can güvenliği temin edildi.

TARTIŞALIM
Fatih Sultan Mehmet’in İstanbul’u fethinden önce Ortodoks halkın, “Kardinal külahını görmektense Türk sarığını yeğlerim.” sözünü
tartışınız.

Kendisine dinî alanda büyük bir serbestlik verilen Patrikliğin, bazı dönemlerde yetkilerinin
dışına çıkarak siyasi ve dünyevi bir takım işlerle uğraştığı dile getirilmektedir. Bu bağlamda
2

Süryani Kilisesi’nin tarihi ve inançları hakkında geniş bilgi için bk.: Nihat Durak, Süryani Ortodoks Kilisesi’nde İbadet, s. 106321; Kadir Albayrak, "Ermeni, Süryani ve Keldani Kiliseleri", Yaşayan Dünya Dinleri, s. 146-150.

129

DİNLER TARİHİ

BİLGİ KUTUSU
Patrik Hıristiyanlıkta Ortodoksluk başta olmak üzere Doğu Kiliseleri’nin başında bulunan en üst rütbeli rahibe (din adamı) denir.

1. Dünya Savaşı’na sonradan katılan Yunanistan, kazananların tarafında olmasına dayanarak Anadolu’yu işgal
hareketine başlamıştır. Bu çerçevede Fener Rum Patrikhanesi de Yunanlılarla tarafgir bir politika izlemiştir.
Nitekim Patrikhane, İtilaf Devletleri’nden Anadolu’yu
işgal etmelerini istemiş, Yunan mandasını önermiş, işgal kuvvetlerinin İstanbul’a girişini kutlamış, Rum okullarında Türkçe eğitimi yasaklamış, Rumlara Osmanlı
kimliklerini yırttırmış ve Yunanistan ile birleşmeyi talep
etmiştir.3
24 Temmuz 1923’te imzalanan
Lozan Konferansı’nda azınlıklar
konusu gündeme gelmiş ve "din
ayrımı yapılmaksızın Türk halkının
kanun önünde eşitliği" dile getirilmiştir. Böylece Patrikhane, sadece dinî hususlarda görevler yerine
getirmesi ve diğer azınlıklarla eşit
konuma indirilmesi şartıyla, Türkiye sınırları içinde kalmaya devam
etmiştir. Buna göre Patrikhane bir
devlet kurumu, Patrik de Türkiye
Cumhuriyeti’ne bağlı Türk vatandaşı olması gereken bir memur
olmuştur.

Fener Rum Patrikanesi

Patrikhane ile ilgili en kritik hususlardan biri de ekümeniklik/ ökümeniklik meselesidir. Yunanca evrensel,
cihanşümul anlamına gelen ekümenik terimi, dinî bağlamda
bir kilisenin, dünyadaki tüm mensuplarının temFener Rum Patrikanesinin güsilcisi olduğunu ifade etmesi için kullanılır. Ortodoks
nümüzdeki durumunu araştırınız.
Kilisesi de Patriğin “ekümenik” olduğunu iddia eder ve
dünyada Ortodoks Kilisesi’ne mensup olanların temsilcisi olduğunu savunur. Ancak ne Osmanlı döneminde ne de Türkiye Cumhuriyeti kanunları bağlamında tüm Ortodoksların temsilciliği şeklinde bir
pozisyona sahip olmayan Patrikhane, sadece Türkiye’deki Rumların temsilcisi konumundadır.
Ayrıca Ortodoks Kilise yapılanmasında tam bağımsız (otosefal) ve otonom kilise ayrımı da Fener Rum Patrikhanesi’nin bu iddiasını doğrulamamaktadır. Zira buna göre dünyada yaklaşık on
dört tam bağımsız Ortodoks Kilisesi (Yunan, Moskova, Sırp, Gürcistan, İskenderiye, Kudüs vb.)
bulunmaktadır. Bu kiliseler de, kendilerinin “ekümenik” olduğunu iddia etmekte ve bu husus,
Fener Rum Patrikhanesi ile diğer kiliseler arasında ciddi bir anlaşmazlık oluşturmaktadır.4
ARAŞTIRALIM

3
4

Ersin Müezzinoğlu, "Hilafetin Kaldırılması Sonrası Patrikhaneler ve Hahambaşılık Tartışmaları", The Journal of Academic Social
Science Studies [JASSS], Sayı 46, s. 112.
M. Süreyya Şahin, "Fener Rum Ortodoks Patrikhanesi", Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 12, s. 342-348; Kürşat Demirci, "Ortodoks", Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi , C 33, s. 411-412; Sibel Özel, Fener-Rum Patrikhanesi ve Ruhban
Okulu, s. 69-114; Yorgo Benlisoy- Elçin Macar, Fener Patrikhanesi, s. 48-58.

130

DİNLER TARİHİ

4. Türk Ortodoks Kilisesi
Türk Ortodoks Kilisesi, Osmanlı İmparatorluğunun
son dönemleriyle İstiklal Savaşı sırasında Yunanlılardan
yana tavır koyan Fener Rum Patrikhanesine karşı Türk
Ortodoksları arasında Eftim tarafından 1922’de Kayseri’de kurulan kiliseye denir.

Ortodoks Haçı

Bu kilise, 1884 yılında Yozgat’ın Akdağmadeni ilçesinde doğmuş, asıl adı Pavli Karahisaroğlu olan ancak
tarihte “Papa Eftim” diye bilinen Ortodoks Kilisesi’ne
mensup bir rahip tarafından kurulmuştur. Milli Mücadele yıllarında Fener Rum Patrikhanesi’nin Yunanlıların
lehine faaliyet göstermesine karşın; Ortodoks Kilisesi’ne
mensup bir rahip olan Papa Eftim, İstiklal Mücadelesi’nde Türkiye’nin yanında yer almıştır. Bu tutumu nedeniyle
Fener Patrikhanesi ile arası açılmış, aforoz edilmiş ve bu
da onun bağımsız bir kilise kurmasına sebep olmuştur.

Lozan barış görüşmelerinin sonucunda (1922)
nüfus mübadelesi (Türkiye’de yaşayan Rumlarla, Yunanistan’da yaşayan Müslümanların değişimi) gündeme gelmiş ve 1923 yılında başlayan bu süreçte Türk
Ortodoks Kilisesi’ne mensup kişiler de istemeyerek
de olsa zorunlu değişime tabi tutulmuştur.
Kayseri’de kurulan Türk Ortodoks Kilisesi, 1924
yılında merkezini Galata’daki Panaiya Kilisesi’ne nakletmiştir.

Galata’daki Panaiya Kilisesi

131

BİLGİ KUTUSU
Arap alfabesiyle yazılan Türkçeye “Osmanlı Türkçesi” denildiği
gibi; Yunan alfabesi ile yazılmış
olan Türkçe’ye de “Karamanlıca”
veya “Karamanlı Türkçesi” denilir.
Türk Ortodoks Kilisesi mensupları
Karamanlıca denilen bu dilde birçok eser vermiştir.

DİNLER TARİHİ

Türk Ortodoks Kilisesi’nin, temel inanç konularında Ortodoks Kilisesi’yle aynı olduğu görülse de
bazı ritüel ve uygulamalarda kendine özgü tarafları vardır:
1

Türk Ortodoks Kilisesi’nin ayin dili Türkçe’dir.

2

İsim ve soy isimlerinde Türkçe isimlendirme yaparlar.

3

Ruhban sınıfında olanların tamamı evlenebilir.

4
5

Ruhban sınıfına mensup olanlar, sakal bırakmazlar.
Ruhban sınıfında yer alabilmek için babasının-dedesinin Türk Ortodoks olması şart
5
koşulmaktadır.

5. Musevi Hahambaşılığı

YORUMLAYALIM
Endülüs medeniyetinin İspanya’da sona ermesinden sonra soykırıma maruz kalan Yahudilerin
II. Beyazıt Dönemi'nden itibaren
Osmanlı’ya sığınması sonucunda
Osmanlı coğrafyasına özellikle de
İstanbul’a önemli oranda Yahudi
yerleşimi olmuştur.
Yahudilerin Osmanlı Dönemi'nde ticari, siyasi, kültürel hayattaki
konumlarını yorumlayınız.

Sözlük anlamı itibarıyla İbranice ve Aramice dillerinde "bilge, yetenekli kişi" anlamına gelen haham,
terim olarak Tanah (Yahudi Kutsal Kitabı) ve Talmud
(Tanah’ın yorumu, tefsiri) üzerinde yeterli eğitimi aldıktan sonra belirli bir Yahudi cemaatine ruhani önderlik yapan kişiye denilir.
Hahamların, dinî konularda öğreticilik, sinagogun idaresi, ayinleri, evlilik, cenaze gibi merasimleri
yönetme, vaaz ve irşad gibi görevleri bulunmaktadır.
Bununla birlikte hahamlığı, Hıristiyanlık’taki gibi bir
ruhban sınıfı olarak düşünmemek gerekir. Zira kendi işleriyle meşgul olmakla beraber dinî görevleri de
yerine getiren hahamlar mevcuttur. Günümüzde Ortodoks Yahudilik kadınların haham olmasını uygun
bulmazken; Reformist Yahudilerde kadın hahamlar
vardır.

Hemen hemen Yahudilerin bulunduğu her ülkede Yahudilerin çıkarlarını korumak, dinî yaşayışlarını yönlendirmek ve Yahudi olmayan yönetimlerle Yahudi cemaatleri arasındaki ilişkileri
düzenlemek gibi bir takım gerekçelerle hahambaşılıklar kurulmuştur. Günümüzde en önemli
hahambaşılık İsrail’de bulunur. Tüm dünya Yahudilerinin bağlı olduğu tek bir hahambaşılık makamı yoktur.

132

DİNLER TARİHİ

Osmanlı İmparatorluğu’nda hahamlık resmî bir makam
olarak 1835 yılında tanınmıştır.
Çünkü Osmanlı’da gayrimüslim
unsurlar "millet" sistemi ile yönetilmekteydi. Bu sisteme göre
Yahudilere -diğer azınlıklarda olduğu gibi-, din, dil, eğitim ve özel
iç hukukları hususunda bir takım
serbestlik verilmiş ve bunların
sevk ve idaresi ilgili dinî grubun
liderine bırakılmıştı. Onların çözemedikleri hususlarda Osmanlı
Devleti'nin hukuku devreye girmekteydi.
Günümüzde Türkiye’deki hahambaşılık, Beyoğlu’nda görevini icra etmeye devam etmektedir.5

Türkiye Hahambaşılığı

6. Yezidilik
Yezidilik daha çok Türkiye, Irak, Suriye ve İran’da görülen bir inanç sistemine denilir. Bu gruba Yezidi isminin
verilmesinin arka planında; İran’ın Yezd şehrinden gelen
köklerinin olması, Farsça’da "melek, tanrı" anlamında
ized kelimesinin kullanılması, Tanrıya kulluk edenler anlamında ezidi, izidi denilmesi ile Emevi halifesi I. Yezid’e
bağlılıkları şeklinde görüşler vardır. Grup, kendilerini Ezidi şeklinde isimlendirmektedir. Yezidiliğin asıl şekillenmeye başladığı dönem, 12. yüzyılda yaşamış Adî b. Müsafir zamanındadır.
Melek Tâvus

5

Hahambaşılık hakkında geniş bilgi için bk. Hatice Doğan, Osmanlı Devleti’nde Hahambaşılık Müessesesi, s. 73-111; Ülkühan
Olgun, Osmanlı Son Dönemi Yahudilik ve Hahambaşılık, s. 56-89; Kürşat Demirci, "Haham", Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 15, s. 134-135.

133

DİNLER TARİHİ

Yezidiliğin inançları genel olarak şu şekilde sıralanmaktadır:
1. Yezidi inancının merkezinde Tanrı ile O’nun yarattığı yedi melek ve onları idare eden
Melek Tâvus bulunmaktadır.
2. Yezidiler Tanrı’yı, Hudâ diye isimlendirirler ve bu Tanrı, evreni bu melekler aracılığıyla yönetmektedir. Bu yedi melek, Azazil, Derdail, İsrafil, Mikail, Cebrail, Samuel ve Nurael’dir.
Bu melekler sırasıyla Yezidi dinî önderleri olan Şeyh Adî, Şeyh Hasan, Şeyh Şemseddin,
Şeyh Ebû Bekir, Şeyh Sâceddin, Şeyh Sadreddin ve Şeyh Fahreddin’de bedenleşmiştir.
3. Meleklerin içinde özellikle tâvus kuşu şeklinde resmedilen Melek Tâvus önemlidir. Yezidilere göre Adem yaratılınca Tanrı’ya olan bağlılığından dolayı Melek Tâvus, ona secde
etmeyi reddedince isyan etmiş ve Tanrı’ya asi bir konuma düşmüştür. Ardından bu hususa o kadar üzülür ki gözlerinden akan yaşlar, cehennem ateşini söndürür. Tanrı onun
bu samimiyetini görünce onu affeder ve dünyanın idaresini ona devreder.
4. Yezidiler, Mushaf-ı Reş (Kara Kitap) ve
Kitabu’l-Cilve (Vahiy Kitabı) isimli kutsal
kitaplara sahiptir.
5. Yezidiler, özellikle sabah ve akşam vakitlerinde ayin yaparlar. Bu vakitlerde güneşe dönerek şöyle bir dua ederler: “Ey
şems! Bizi bedbahtlığa ve düşmanlığa karşı koru. Ey Rab! Milletine lütufkâr ol, onu
müreffeh kıl, neslimizi koru. Şahidimiz
Melek Tâvus’un ismidir”.
6. Yezidilerin özel bir mabedleri yoktur, bir
Şeyh Adî b. Müsafir’in Türbesi (Laleş, Irak)
Ezidi için evliya mezarları, dağlar, pınar
kenarları ayin yerleridir. Aralık ayının ilk pazartesi gününden başlamak üzere üç gün ve
18 Şubat’taki Hızır-İlyas bayramından önce üç gün olmak üzere yılda iki kez oruç tutarlar. Hac için Adî b. Müsafir’in türbesi 15-20 Eylül tarihleri arasında ziyaret edilir.
7. Yezidilik’te fasulye, marul (peygamber ismine benzediği için), bakla, lahana gibi sebzelerle, balık (Hz. Yunus’u sakladığı için saygısızlık olmasın diye), geyik, domuz ve horoz
eti yemek haramdır. Melek Tâvus’un rengi olan mavi renkli elbise giymek de yasaktır. Bıyık kesmek günahtır. Yılan, akrep, boğa gibi hayvanlar kutsal sayılır. Şeytan, mel‘un, lânet gibi kelimeler Melek Tâvus’u ima ettiği düşüncesiyle telaffuz edilmez. Beyaz, siyah,
kırmızı, yeşil ve kahverengi gibi renkler kutsal kabul edildiğinden daha çok bu renklerde
elbiseler giyilir.6
Günümüzde yaklaşık 750 bin civarında Yezidiliğe mensup kişinin olduğu tahmin edilmektedir. Türkiye’de Siirt, Batman, Mardin, Urfa ve Diyarbakır’da Yezidiliğe mensup 50.000 civarında
insan bulunmaktadır.
6

Yezidiliğin tarih ve inançları hakkında geniş bilgi için bk.: Ahmet Taşğın, "Yezidiyye", Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi,
C 43, s. 525-527.

134

DİNLER TARİHİ

7. Yehova Şahitleri
Yehova şahitleri ismini, Yahudi tanrısı Yahve’den
ve O’nun şahitleri olduklarını ifade eden metinlerden
almaktadır.7 Charles Taze Russell’in (ö. 1916) Amerika’da kurmuş olduğu dinî bir akımdır. Russell, Kitâb-ı
Mukaddes’e yönelik mecazi okumalarının sonunda
dünyadaki kurulu düzenlerin 1914 yılında son bulacağı
ve Mesih İsa’nın Tanrısal krallığı kuracağı kehanetinde
bulunmuştur. Görüşlerini yaymak için Siyon’un Gözcü
Kulesi isimli bir dergi kurmuştur.

ARAŞTIRALIM
Bazı Hıristiyan grupların sürekli
dünyanın sonunda ortaya çıkacak
Armagedon savaşından söz etmelerinin sebeplerini araştırınız.

1914’te kehanet gerçekleşmeyince Russell, kehanetini tevil ederek, aslında Tanrısal krallığın göklerde kurulduğunu belirtmiştir. Kehanetin gerçekleşmesinden önce ölmesinin ardından
yerine J. F. Rudherford, sonra da N. H. Knorr geçmiştir. Düşüncelerini yaymak için bu süreçte
Siyon’un Gözcü Kulesi dergisine ek olarak Uyanın isimli ikinci bir dergi daha çıkarmışlardır.
Yehova Şahitleri’nin inançlarının merkezinde Mesih’in yakında geleceği Tanrısal krallığı kuracağı yatmaktadır. 1914 yılındaki I. Dünya Savaşı sırasında yaşanan olayları da Tanrısal krallığın
kurulmasından önceki İncil metinlerinde geçen felaketlerin bir göstergesi olarak yorumlamışlardır.
Tanrı yeryüzünü ebedi bir cennete dönüştürecek bir şekilde yaratmıştır. Dünyanın sonunda meydana gelecek ve Şeytan ile Mesih’in taraftarlarının savaşacağı Armagedon savaşıyla
Şeytan ve taraftarları yenilecek, Tanrısal krallık ilan edilecektir. Bin yıl sürecek bu dönemden
sonra O’nun iradesine uygun yaşayanlar, bu yeryüzü cennetinde hayatlarını devam ettirirken;
kötüler bir daha diriltilmemek üzere ölüp yok olacaklardır. Cehennem ve cehennem azabı şeklindeki bir inanç kabul edilmediği için kötüler yok olup gideceklerdir.
Yehova Şahitlerin Öne Çıkan Görüşleri:
1. Yehova Şahitleri, diğer Hıristiyan gruplardaki teslis inancını kabul etmezler. Onlara göre
İsa, Tanrı’nın ilk yarattığıdır ve yaratılmış olduğu için de tanrı değildir.
2. İsa, artı şeklindeki bir haç üzerinde değil düz bir direk üzerinde ölmüştür.
3. Ayinlerde resim ve heykel (ikon) kullanılmamalıdır.
4. Sakramentlerden sadece Vaftiz ve Ekmek Şarap ayinini kabul ederler.
5. Yehova Şahitleri kendisini Yehova’nın askerleri olarak gördüğü için askerlik yapmayı
reddederler.
6. Kan almak ve vermek, Tanrı’nın yasalarına aykırı olarak görülür.
7

bk. “İşaya”, (Bap, 42:8; 43:10) .

135

DİNLER TARİHİ

7. Noel, Paskalya gibi bayramları, Putperestlik alameti olarak görüp bunların kutlanmasına
karşı çıkarlar.
8. Bayrak, sancak, vatan gibi unsurlar millî değer olarak kabul edilmeyip kendilerini dünya
vatandaşı olarak görürler.8
9. Evlere ziyaret, posta yoluyla yayın ve broşür gönderme gibi tekniklerle misyonerlik faaliyetlerine oldukça önem veren Yehova Şahitleri, günümüzde yaklaşık 8 milyon civarında takipçiye sahiptir. Türkiye’de 3 bin civarında Yehova Şahitlerine mensup kişi olduğu
tahmin edilmekte ve bunların çoğunluğu İstanbul’da bulunmaktadır.

8. Bahailik
Bahailik, Babîliğin kurucusu Mirza Ali Muhammed’in (ö. 1850) müridi ve halefi olan Mirza
Hüseyin Ali (ö. 1892) tarafından kurulan dinî akıma denir. Şiraz doğumlu Mirza Ali Muhammed,
Keşfiyye isimli batınî bir hareketin kurucusu olan Kazım er-Reşti’nin talebesi olmuş ve onun
fikirlerinden etkilenmiştir. Er-Reşti, Şiilerin beklediği mehdinin kendisinin ölümünden sonra ortaya çıkacağını söylemiştir. Bu fırsatı kendi lehine çevirmek isteyen Mirza Ali Muhammed, 1845
yılında kendisinin beklenen mehdi olduğunu ileri sürmüştür.
Babîliğin kurucusu Mirza Ali Muhammed, el-Beyan
isimli eserinde Kur’an-ı Kerim’in neshedildiğini (hükmünün kalktığını), İslami emir ve yasakların hükümsüz olduğunu ifade ederek yeni bir devrenin başladığını iddia
etmiştir. İran’da devlete karşı başlattığı silahlı mücadele sonucunda 1850 yılında öldürülmüştür. Ölmeden
önce yerine Mirza Yahya Nuri’yi halef göstermiştir.

YORUMLAYALIM
Bahailik gibi akımların İslam
dünyasında doğmuş olmalarına
rağmen bugün önemli merkezlerinin İsrail ya da Amerika veya İngiltere’de bulunmasının sebebini
yorumlayınız.

Babîliğin devamı sayılan Bahailik’in kurucusu Bahaullah adıyla anılan Mirza Hüseyin Ali, hiç görmediği hâlde Mirza Ali Muhammed’in görüşlerini benimsedi. Bu
arada halef tayin edilen Mirza Yahya Nuri ile ağabeyi Mirza Hüseyin Ali, Osmanlı idaresindeki
Bağdat’a sürüldü. İki kardeş arasında haleflik çatışması çıkınca bunlar önce Edirne’ye ardından
da Yahya Nuri, Magosa’ya (Kıbrıs); Mirza Hüseyin Ali de Akka’ya (günümüzde İsrail toprakları
içinde) sürgün edildi. 1863 yılında Mirza Hüseyin Ali kendisinin beklenen kişi olduğunu ilan etti.
1871-74 yılları arasında Kitabu’l-Akdes isimli Bahailiğin kutsal kitabını yazan Bahaullah (Mirza Hüseyin Ali), kendinden önceki kutsal kitapların tümünün (Kur’an-ı Kerim ve El-Beyan gibi)
hükmünün ortadan kaldırıldığını söyler. Bahailiğin son halefi Şevki Efendi, 1957 yılında çocuğu
olmadan ölünce günümüzde hâla grubun önderliğini yapan Umumi Adalet Evi (Hayfa/ İsrail)
kurulur.
8

Yehova Şahitlerinin tarihi ve inançları hakkında geniş bilgi için bk.: Mehmet Katar, "Batıda Ortaya Çıkan Yeni Dinî Akımlar",
Yaşayan Dünya Dinleri, s. 411-418; Hakkı Şah Yadsıman, "Yehova Şahitlerinin Temel Öğretilerine Göre İsa-Mesih", Dinler Tarihi
Araştırmaları III: 2000. Yılında Hıristiyanlık, s. 329-350.

136

DİNLER TARİHİ

Bahailiğin inançları genel olarak şu şekilde sıralanmaktadır:
1.
Bahailiğin kutsal Kitabına, Kitabu’l-Akdes denilir.
Bu kitabın, Kur’an-ı Kerim dahil diğer kutsal kitapların
hükmünü kaldırdığına inanılır. Bunun dışında Kitab-ı İkan
isimli bir diğer kitap da Bahailik açısından önemlidir.
2.
Nebi ve Resuller, Allah’ın (c.c.) tezahürüdürler.
Buna göre peygamberlerin bir insani bir de ilahî yönü
vardır. İnsani yönleri itibarıyla diğer insanlar gibi yer, içer,
hasta olurken; ilahî yönleri itibarıyla bir anlamda tanrıdırlar. Onlarla konuşulduğunda Tanrı'yla konuşulmuş, onlara secde edildiğinde de Tanrı'ya secde edilmiş gibi kabul
edilir. Böylece Bahaullah, Tanrı’nın kendisinde cisimleştiğini ileri sürmüştür.
3.
Bahailiğe göre Hz. Âdem’den (a.s) bu yana gelen
peygamberler, Bahaullah’ı müjdelemek için gelmişlerdir.
4.
Hz. Muhammed’in (s.a.v.) son peygamber olduğunu reddederler.
Hayfa’da (İsrail) Bahailiğe Ait
Merkezlerden Biri

5.
Cennet ve cehennem hakikaten var olmayıp birer
sembolden ibarettir.

6. Namaz, sabah akşam samimi bir şekilde Allah’ı (c.c.) anmak ve dua etmekten ibaret
olup kişisel bir uygulamadır. Namaza başlamadan önce el ve yüzün yıkanmasından oluşan bir temizlik yapılır.
7. 19 rakamını kutsal kabul eden Bahailer, 2-21 Mart tarihleri arasında 19 günlük oruç tutarlar.
8. Bab’ın Şiraz’daki evini veya Bahaullah’ın Bağdat’taki evini ziyaret etmek, hac olarak kabul edilir. Bu türden bir hac, yalnızca erkeklere ve mali durumu iyi olanlara farzdır.
9. Bahailer, mallarının beşte birini zekat olarak verirler.
10. Cihada karşı olup barış söylemlerini öne çıkartırlar.
11. Zina, hırsızlık, içki içmek, kötü fiillerden sayılıp yasaklanmıştır.9
Misyonerlik çalışmalarına önem veren Bahailiğin günümüzde 2 ile 5 milyon arasında mensubu olduğu ifade edilmektedir. İran başta olmak üzere ABD, İsrail, Irak, Suriye ve Avrupa ülkelerinde Bahailiğin takipçisi bulunmaktadır. Türkiye’de İstanbul, Sivas, İskenderun ve Hatay’da
Bahailiğe mensup 10.000 civarında insan olduğu belirtilmektedir. Türkiye’de Edirne ve İstanbul, Bahaullah’ın buralarda kalması nedeniyle önemli yerlerdir.
9

Bahailiğin tarihi ve inançları hakkında geniş bilgi için bk.: Mustafa Öz, "Babilik ve Bahailik", Yaşayan Dünya Dinleri, s. 459- 464;
Mahmut Aydın, Anahatlarıyla Dinler Tarihi, s. 467-480.

137

DİNLER TARİHİ

9. Türkiye’de Misyonerlik Faaliyetleri
Latince missio’dan gelen misyon, "görev ve yetki", misyoner ise görevli ve yetkili olan kişiye denir. Misyonerlik ise bir dinin özellikle Hıristiyanlık ve Budizm gibi dinlerin yayılması için
yapılan sistematik faaliyetlere denir.10
Matta İncili’nde İsa kendi misyonunu “İsrailoğullarının kaybolmuş koyunlarına gönderildim”11 diye ifade etmiş ve sadece Yahudilere gidilmesi gerektiğini söylemiştir. Havarilerine de
“Öteki uluslara gitmeyin... Bunun yerine, İsrail halkının yitik koyunlarına gidin.”12 demektedir.
Putperest kökenli ve Yahudi olmayanların (gentile) lideri konumunda olan Pavlus, İsa’nın
bu söyleminin dışına çıkarak kendisini Yahudi olmayanların havarisi şeklinde isimlendirerek
misyonerlik faaliyetlerini diğer milletlere yönelten kişidir. Bu bağlamda Pavlus, günümüz Hıristiyanlığındaki misyonerliğin metot ve uygulamalarının kurucusu sayılır.13 Nitekim bu amacına
binaen Anadolu ve Yunanistan’ı kapsayan üç misyon yolculuğu yapmıştır.

Pavlus’un Üç Misyon Yolculuğunu Gösteren Harita

10
11
12
13

Şinasi Gündüz, Din ve İnanç Sözlüğü, s. 264.
“Matta”, (Bap, 15:24).
“Matta”, (Bap, 10:5-6).
Süleyman Turan, Misyonerliğin Kurucusu Pavlus, s. 129-212.

138

DİNLER TARİHİ

Misyonerlikle ilgili kullanılan terimleri kısaca şöyle belirtebiliriz:

Misyon

Evanjelizm

Şahitlik

Beyan

Diyalog

1. Misyon: Misyon araştırmalarında önemli yazarlardan biri olan David J. Bosch,14 misyonun
amaçlarını genel anlamda şöyle sıralar:
•
•
•
•

“İnancın propagandasını yapmak,
Tanrı'nın krallığı düşüncesini yaymak,
İnanmayanları, Hıristiyanlaştırmak,
Yeni kiliseler tesis etmek.”

Misyon teriminin zaman içerisinde bazı uygulamalardan dolayı kötü bir arka plana sahip
olmaya başladığı görülür. Zira dinî anlamda gidilen bölgelerdeki halkı dinlerinden tamamen
uzaklaştırıp düşman etmek, siyasî bakımdan ülkede kargaşa çıkarmak ve ekonomik olarak da
sömürmek ile eşdeğer bir anlama gelen misyon yerine yeni terimler ortaya atılmıştır.
2. Evanjelizm: Güzel haberi yaymak olarak ifade
edilen evanjelizm kelimesi, misyon kelimesinin yerine
kullanılmaya başlanmıştır. Her ne kadar evanjelizm,
Hıristiyan ülkelerde ve Hıristiyanlara yönelik; misyon
da Hıristiyan olmayanlara yönelik bir faaliyet olarak
tanımlansa da iki terimin de ortak amacı, Hıristiyanlığı
duyurma, yayma ve benimsetmektir.

ARAŞTIRALIM
Ülkemizde Osmanlı ve Cumhuriyet Dönemi'nde yapılan Misyonerlik çalışmalarını ve bu çalışmaların yansımalarını araştırınız.

3. Şahitlik: Bir Hıristiyanın, yaşantısı, hâl ve hareketleriyle iyi bir Hıristiyan hayatı sürdürmesi anlamında kullanılan bir terimdir. Dolayısıyla Hıristiyan bir kişinin, Hıristiyanca yaşayarak
Hıristiyan olmayanları etkileyebileceğini ifade eden bir terimdir.
4. Beyan: İncil’in insanlara vaaz edilmesi, beyan olarak tanımlanmaktadır. Bu terim de
özünde insanların Hıristiyanlaştırılması yönünde kullanılan bir sözcüktür.15
5. Diyalog: II. Vatikan Konsili’nde (1962-1965) Kiliseler öncelikle kendi aralarındaki problemleri çözmek için dinler arası diyalog şeklinde bir terimi dile getirmiş ve bu sürece diğer dinlerle de diyaloğu eklemişlerdir. Ancak değişik tarihlerde yayımlanan diyalogla ilgili metinlerde
(örneğin Dominius Iesus, 20), diyalogun amacı Hıristiyan olmayanlara İsa-Mesih’i tanıtmak ve
bilinir kılmak şeklinde tanımlanır.16

14 David J. Bosch, Transforming Mission: Paradigm Shifts in Theology of Mission, s. 1.
15 Misyonerlikle ilgili terimlerle ilgili bk.: Dursun Ali Aykıt, Misyon ve İnciller, s. 15-115.
16 Mahmut Aydın vd., Tek Dünya Çok İnanç, 255-259.

139

DİNLER TARİHİ

ARAŞTIRALIM
Bir kiliseye mensup zayıf, hasta
veya ihtiyaç sahibi birine, bir başka kiliseye mensup kişi tarafından
misyonerlik yapılması hoş karşılanmazken; başka bir dine mensup
zayıf, hasta veya ihtiyaç sahibi birine böyle bir durumda misyonerlikte bulunulmasını Hıristiyanlar nasıl
karşılarlar? Araştırınız.

Günümüzde kullanılan en önemli istismarcı misyonerlik metotlarından birisi, inkültürasyon’dur. Farklı din
ve kültürel arka plana sahip insanlara, Hıristiyanlığın mesajını götürürken o ülkenin aşina olduğu dinî ve kültürel
yapıya uygun tarzda iletmeye inkültürasyon denilir. Bu
metot örnekliğini, Pavlus’un, Yahudi ile onları kazanmak
için onlara Yahudiymiş gibi davranması, Yahudi olmayanlara da Yahudi değilmiş gibi davranmasından17 alır.
Hıristiyanların bu metodu, filozof Machievelli’nin amaca
ulaşmak için her yol mübahtır mantığıyla yakından ilgili
görünmektedir. Çünkü yapılan ve uygulanan metotlardaki temel amaç, kişi kazanmaktır.

“En doğru Hıristiyanlığın” mensubu oldukları kilise
ARAŞTIRALIM
tarafından temsil edildiğine inanan bazı Hıristiyanlar,
birbirlerine misyon faaliyetinde bulunmaktadır. Bir kiliseye mensup olan bir kişinin, başka bir kiliseye mensup
Misyonerliğin yeni bir şekli olan
inkültürasyon çalışmalarında Hırismisyonerler tarafından kilisesinin değiştirilmesine protiyan olmayan toplumlarda hangi
selitizm (misyonerliğin istismarı) denilmektedir. Yani
yöntemlerin kullanıldığını araştırıKatolik olan birini, bir Protestan misyonerin, Protestan
nız.
yapması misyonerliğin istismar edilmesi şeklinde anlaşılmaktadır. Çünkü hâli hazırda bir kiliseye bağlı olan
zayıf, hasta, ihtiyaç sahibi gibi duyguların istismar edildiği düşünülmektedir. Bu nedenle kiliseler de bu hususta birbirlerine ciddi eleştiriler yöneltmiş
ve insanların acziyetlerinin kullanılmamasını dile getirmişlerdir.18
İslam geleneğinde dinin duyurulmasına tebliğ, davet; bu faaliyeti yürütmeye çalışan kişilere de tebliğci denilir. Ancak Hıristiyanlık’taki misyonerlik ile İslam’daki tebliğ birbirinden oldukça farklıdır. Zira Kur’an-ı Kerim, tebliğ faaliyetinde sadece doğruların ilan edilip duyurulmasını19
amaçlarken; misyonerlikte gaye "insanların ne yapıp edilip Hıristiyanlığa kazandırılması ve vaftiz edilmesi"20 esastır.21

10. Yeni Dinî Akımlar
Yeni dinî akımlar, 1970’lerden itibaren yeni bir dinî söylem olarak ortaya çıkan, kendine has
dinî inanç, felsefe, etik ve tinselliğe sahip hareketlerdir.

17
18
19
20
21

bk. “Korintoslular’a Birinci Mektup”, (Bap, 9:20)
Dursun Ali Aykıt, "Hıristiyanlıkta Kuzu Hırsızlığı ve Proselitizm", İslami Araştırmalar, C 20, sayı 2, s. 209-218.
bk. Mâide suresi, 67. ayet; Nahl suresi, 125. ayet.
“Matta”, (bap, , 28:19-20) “Korintoslular’a Birinci Mektup”, (Bap, 9:20)
bk. Şinasi Gündüz, “Misyonerlik”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 30, s. 193.

140

DİNLER TARİHİ

Yeni Dinî Hareketlerin ortaya çıkmasına ve yayılmasına etki eden en temel unsurları şu şekilde sıralayabiliriz:
1

Aşırı dünyevileşme ve rasyonalizmin günümüz insanlarında yarattığı hayal kırıklığı ve manevi tatminsizlik.

2

Değişim ve küreselleşmenin getirdiği yoğun tecrübe ve insanların geleneksel dinlerin dışında yeni
dinî söylem arayışları.

3

Kişilerin ruhsal ve toplumsal kabullenme anlamındaki zafiyetleri.

4

Dinin problem çözücü bir olgu olarak görülmesiyle birlikte,geleneksel dinlerin, Modern Dönemin
ihtiyaçlarına ve sorunlarına zamana uygun cevaplar vermede yetersiz kalması.

Yeni dinî akımların özelliklerini kısaca şu şekilde sıralayabiliriz:
1. Toplumda yaygın olan dinî anlayışa karşı bir tutum içindedirler.
2. Üyelerini kendi dinî, sosyal ve kültürel anlayışlarını öğreten bir sürece tabi tutarlar.
3. Dine aklî yaklaşımı reddederler.
4. Karizmatik ve otoriter bir lider etrafında toplanılır ve üyelerin lidere tam bir teslimiyeti
beklenir.
5. Harekete yeni üyeler katmak için misyonerlik faaliyetleri yapılmaktadır.
6. Birbirinden farklı dinî inanç ve anlayışlar sentezlenerek çağın insanını etkileyecek şekilde sunulur.
7. Dünyanın sonunun çok yakın olduğu ve insanların yeni döneme hazırlanmalarının gerektiği belirtilmektedir.22
NOT EDELİM
Yeni dinî akımlardan Hint-Uzak
doğu kökenli akımlar daha çok meditasyon ve yoga gibi bireysel tecrübeleri öne çıkartırken; Hıristiyan
kökenli bazı yeni dinî akımlarda intihar etmek de dahil şiddet unsuru
görülmektedir.

Yeni dinî akımlardan Hint-Uzak doğu kökenli
akımlar (Transandantal Meditasyon, Hare Krishna
vb) daha çok meditasyon ve yoga gibi bireysel tecrübeleri öne çıkararak aydınlanmayı, dinî tecrübeyi yaşayacakları dile getirmişlerdir. Hıristiyan kökenli yeni
dinî akımların bir kısmında ise intihar etmek de dahil
şiddet unsuru görülmektedir. Örneğin Jim Jones’un
liderliğinde kurulmuş olan Peoples Temple (İnsanların Tapınağı) üyeleri, 1978 yılında Guyana’da (ABD)
276’sı çocuk olmak üzere 918 kişi topluca intihar etmiştir.

1994 yılında Solar Temple (Güneş Tapınağı) isimli harekete bağlı 74 kişi, dünyada meydana
geleceğine inandıkları nükleer savaş felaketini yaşamamak için Kanada ve İsviçre’de aynı anda
hayatlarına son vermişlerdir.
22 M. Ali Kirman, "Batıda Ortaya Çıkan Yeni Hareketlerin Bazı Özellikleri ve Toplumsal Tabanları", Dinî Araştırmalar, C 2, Sayı 4, s.
231.

141

DİNLER TARİHİ

ARAŞTIRALIM
TARTIŞAIM
Yeni dinî akımların neler olduğunu ve bu akımların niçin Batı
toplumlarında daha çok ortaya
çıktığını araştırınız, elde ettiğiniz
sonuçlar üzerinde arkadaşlarınızla
tartışınız.

1997’de Heaven’s Gate (Cennetin Kapısı) isimli yeni dinî harekete mensup 39 kişi, aynı yılın Mart
ayında dünyayı teğet geçeceğine inanılan Halley kuyruklu yıldızının arkasındaki bir uzay gemisinin kendilerini alarak Tanrısal Krallığa ulaştıracağını söyleyerek
intihar etmiştir.23

İntihar hareketleri olarak da isimlendirilen bu inançların şiddete veya intihara başvurmasında bazı faktörler etkili olmuştur. Bunlar;
1. Sözleri, vaazları ve hareketleriyle insanlar üzerinde etki eden karizmatik bir lidere sahip
olmak. Bu husus, bu tür grupların hem yayılmasında hem de lider ne derse onu takip etme
yönünde etkili olmaktadır. Böyle bir liderin, şiddete başvurulması yönündeki sözü emir olarak
alınabilmektedir.
2. Dünyanın sonunun çok yakın olması ve "hakiki dünyanın" bir an önce gelmesi için büyük
felaketlerin beklenilmesi veya buna öncülük edilmesi. Bazı Evanjelik Hıristiyanların, dünyada
büyük savaşlar ve felaketler çıkmasını beklemeleri, bu unsura örnek olarak verilebilir.
3. Toplumun benimsediği bazı unsurlara aykırı davranışlar nedeniyle sosyal dışlanmışlık ve
ötekileştirme, bu grupların şiddete başvurmasında etkili olabilmektedir.
4. Ekonomik faaliyetlerden uzak durup manevi gelişime odaklanmak gerektiğinin söylenmesine rağmen ticari bir takım ilişkilere giren bu tür grupların, maddi kazançlarına zarar geldiğinde şiddete başvurdukları görülmektedir.
5. Siyasetten uzak durduklarını söylemelerine rağmen siyasi arenada başrol olmak veya
siyasi çıkar sağlamak gibi hedeflerine ulaşamadıklarında da bu tür grupların şiddete başvurdukları görülmektedir. 24

23 Ali Köse, Milenyum Tarikatları Batı’da Yeni Dinî Akımlar, s. 8-9.
24 Emine Battal, Kıyametin Gölgesinde Yeni Dini Hareketler ve Şiddet, s. 127- 172.

142

DİNLER TARİHİ

ÜNİTEMİZİ DEĞERLENDİRELİM
A. Aşağıdaki açık uçlu soruları cevaplayınız.
1

İslam dinindeki "tebliğ" ile Hıristiyanlıkta bulunan "misyonerlik" arasındaki farklar
nelerdir? Açıklayınız.

2

Süryani Kilisesi'ni diğer kiliselerden ayıran en temel farklılıklar nelerdir? Açıklayınız.

3

Türk Ortodoks Kilisesi’ni diğer Ortodoks Kiliselerinden ayıran bazı ritüel ve uygulamalar nelerdir? Açıklayınız.

4

Küreselleşmenin, yeni din akımlarına etkisi nasıl olmuştur? Açıklayınız.

5

Yehova Şahitlerinin kan alma ve kan verme konusundaki tutumlarını günümüz dünya şartları bağlamında açıklayınız.
B. Aşağıdaki çoktan seçmeli soruları cevaplayınız.

1

Ermeni Kilisesi hakkında verilen bilgilerden hangisi yanlıştır?
A) İlk Ermeni Kilisesi Eçmiyazin’de kurulmuştur.
B) Ermeni Kilisesi sekiz tane sakrament kabul eder.
C) Noel, 6 Ocak’ta kutlanır.
D) En üst ruhani liderine, Katoğikos/ Katolikas denilir.
E) Ermeni Kilisesi, millî bir kilisedir.

2

Süryani Kilisesi hakkında verilen bilgilerden hangisi yanlıştır?
A) Ritüeller, Süryanice yapılır.
B) Ayin sırasında erkekler önde, kadınlar arkada durur.
C) Süryanilerin ana merkezi her zaman Mardin olmuştur.
D) Ruhban sınıfı, diyakoz, rahip, piskopos ve Patrik şeklinde sıralanmaktadır.
E) Süryani Kilisesi yedi tane sakrament kabul eder.

3

Yezidiler Tanrı’yı, Hudâ diye isimlendirirler ve Tanrı, evreni bazı melekler aracılığıyla
yönetmektedir.
Aşağıdakilerden hangisi yukarıda bahsedilen meleklerden biri değildir?
A) Mikail
B) Cebrail
C) İsrafil
D) Samuel
E) Azrail

143

DİNLER TARİHİ

4

5

Yehova Şahitleri hangi ülkede kurulmuş dinî bir akımdır?
A) Amerika
B) İngiltere
C) Rusya
D) Almanya
E) Fransa
Aşağıdaki dinî grup-mekân eşleştirmelerinden hangisi yanlıştır?
A) Ermeni Kilisesi-Akdamar Kilisesi
B) Yehova Şahitleri-Hayfa
C) Yezidilik-Şeyh Adî b. Müsafir’in Türbesi
D) Süryanilik-Deyru’z-Zaferan Manastırı
E) Türk Ortodoks Kilisesi - Galata
C. Aşağıda boş bırakılan yerleri verilen uygun kelimelerle doldurunuz.

Patrik
Kitabu’l-Akdes
Konsil
Misyonerlik
Samuel
Sakrament
Haham

1

…………………….bir dinin özellikle Hıristiyanlık ve Budizm
gibi dinlerin yayılması için yapılan sistematik faaliyetlere denir.

2

Bahailiğin kutsal Kitabına, ………………..denilir.

3

4

5

…………….., terim olarak Tanah (Yahudi Kutsal Kitabı) ve
Talmud (Tanah’ın yorumu, tefsiri) üzerinde yeterli eğitimi
aldıktan sonra belirli bir Yahudi cemaatine ruhani önderlik
yapan kişiye denilir.
……………..Hıristiyanlıkta Ortodoksluk başta olmak üzere
Doğu Kiliseleri’nin başında bulunan en üst rütbeli rahibe (din
adamı) denir.
…………….; çeşitli dinî geleneklerde (özellikle Hıristiyanlık ve Budizm’de) inanç esasları ve ritüeller gibi konulardaki
sorunları görüşmek ve karara varmak üzere üst düzey din
adamlarının katıldığı toplantıya denir.

D. Aşağıdaki ifadelerden doğru olanları “D”, yanlış olanları “Y” ile işaretleyiniz.

Doğru mu?
(D)
Yanlış mı?
(Y)

1

Ermeni Kilisesi'nde Son/Hasta Yağlama sakramenti kabul
edilmez.

2

Bahailik’te Hz. Muhammed’in (s.a.v.) son resul olduğu
reddedilir.

3

Yehova Şahitlerinde, kan almak ve vermek Tanrı’nın yasalarına aykırı olarak görülmemektedir.

4

Yezidilik’te fasulye, marul, bakla ve lahana gibi sebzelerle,
balık, geyik, domuz ve horoz eti yemek helaldir.

5

Türk-Ortodoks Kilisesi, Milli Mücadele yıllarında Türk Devleti'nin yanında olmuştur.
144

DİNLER TARİHİ

SÖZLÜK
A
Adi Granth: Sihlerin kutsal kitabı.
Aforoz: Hıristiyanlık’ta bir kişiyi bağlı bulunduğu kiliseden atma veya kişinin dinden çıkarma.

Avatara: Hindu geleneğinde Tanrı’nın inkarnasyonu ya da çeşitli varlıklar şeklinde bedenleşmesi, tören.
Avesta: Mecusilerin kutsal kitabı.

Ahit: Sözleşme, antlaşma, mukavele.

ayin: Dinî merasim, tören.

Ahit Sandığı: Hz. Musa’ya inen ilahi vahyin yazılı olduğu levhaları saklamak için yapılan sandık.

aziz: Hıristiyan geleneğinde kilise tarihinde
önemli bir yere sahip olan ermiş kişi.

Ahura Mazda: Mecusilik’te iyilik tanrısı.

B

Altın Tapınak: Beşinci Sih Gurusu Aryan Dev
tarafından Amritsar’da yaptırılan kutsal mabed.

Bet Hamikdaş: Yahudilerce, Hz. Süleyman tarafından yaptırılan Süleyman Mabedi'ne verilen ad.

Amida: Kıyam. Yahudi ayinlerde, cemaat hâlinde ve ayakta okunan ana duası.

Bhakti: Hindu geleneğinde tanrıya teslim
olma.

Amritsar: Sihlerin kutsal şehri.

Boodhisattva: Budizm’de başkalarını acı ve
sıkıntılardan kurtarmak için mutlak hikmet ve
merhamete ulaşmaya yemin eden ideal kişi.

Angra Mainyu: bk. Ehrimen.
Arius: İznik Konsili (325 yılında) sırasında Hz.
İsa’nın (a.s) tanrı olmadığını ve yaratılmış beşer olduğunu savunan kişi.

Brahman: Hint geleneğinde mutlak ruh, yaratıcı ilke.

Armagedon: Yahudi ve Hıristiyanlığa göre
iyilik (Mesih) ve kötülük (Deccal) taraftarları
arasında dünyanın sonuna doğru gerçekleşecek savaş ve savaşın yapılacağı yer.

Brahmana: Hint geleneğinde mensur biçimde
kaleme alınmış olan kutsal metinler.

Arz-ı Mevud: Yahudi düşüncesinde, Tanrı
Yehova’nın Yahudilere vermeyi vaat ettiği
topraklar.

Budda: Aydınlanmış anlamına gelen bir terim
olup Budistlerin, Siddharta’ya verdikleri isim.

Aşoka: MÖ 273-236 yıllarında yaşamış Maurya
kralının ismi olup Budizm’in evrensel bir din
olmasında önemli role sahip olan kral.

D

Ataş Bahram/ Vahram: Mecusilik’te kutsal
olarak kabul edilen ateş.
Athanasius: İznik Konsili (325) sırasında Hz.
İsa’nın yaratılmamış ve tanrı olduğunu savunan kişi.

Brahminler: Hint kastları arasında din adamlarından oluşan en üst sınıf.

Dahme: Mecusilik’te bir kişi öldüğünde cesedinin konulduğu yerleşim alanlarından uzak
ve yüksek bir tepede inşa edilmiş mekan.
Diacon: Hıristiyanlık’ta rahip yardımcısına verilen isim.
Diaspora: Yahudilerin genellikle tutsaklık, sürgün ve bazen de seyahat gibi nedenlerle Filistin bölgesinden ayrılarak başka bölgelerde
yaşamaları.
145

DİNLER TARİHİ

Diofizit: Hıristiyanlık’ta Hz. İsa’nın (a.s) tabiatı hakkındaki tartışmalarda Hz. İsa’da (a.s) iki
tane tabiatın birbirine birleşmeden ve karışmadan aynı anda bulunduğunu savunan görüş. En önemli temsilcileri Katolik, Ortodoks
ve Protestan kiliseleridir.
Diyakoz: Papaz yardımcısı.
düalizm: Birbirine indirgenemeyen iki prensibin veya iki cevherin varlığına inanç, iyiliği ve
kötülüğü temsil eden ikili bir tanrı inancı, ikicilik
E
Easter: bk. Paskalya
edyan: Din kelimesinin çoğulu, dinler.
Ehl-i Kitap: Kitap ehli veya kendilerine kitap
indirilenler.

F
fenomen: Somut, algılanabilir ve gözlenebilir
nesne veya olay.
Ferisilik: Hz. İsa zamanında var olan bir Yahudi mezhebi.
Fısıh: İsrailoğulları’nın Musa Peygamber
önderliğinde Mısır’dan çıkışı anısında kutlanan
ve sekiz gün süreyle mayasız ekmek yenilen
bayram. Mayasız Ekmek Bayramı olarak da
bilinir.
Fıtrat: Yaradılış, hilkat, insanın doğuştan sahip olduğu ahlak, huy, karakter, tabiat.
Filioque: "Ve Oğul" anlamına gelip 1054’de
Katolikler ile Ortodoksların birbirlerini aforoz
etmesine sebep olan terim. Katolikler,
amentüye bu terimi ekleyerek Kutsal Ruh’un,
sadece Baba’dan değil ve Oğul’dan da
çıktığına inanırlar.

Ehrimen: Mecusilik’te kötülük tanrısına verilen isim.
Ekümeniklik: Sözlük anlamı "evrensel" olup
bütün Hıristiyanların, birleşmelerini amaçlayan söylem.
Endüljans: Hıristiyanlıkta günah itirafına bağlı
olarak kilise tarafından verilen af belgesi.
esatir: Tarih öncesi tanrıların efsaneli serüvenlerini anlatan ve bir topluluğun duygularını, anlayışlarını ve özlemlerini göstermesi
bakımından değeri olan hikâyeler, mitoloji,
Kur’an’ı Kerim’e göre “eskilerin masalları”
(esâtiru’l-evvelin).
Eski Ahit: Kitâb-ı Mukaddes’in hem Yahudiler
hem de Hıristiyanlarca kutsal kabul edilen külliyatına verilen isim.
Evharistiya: Hıristiyanlığa göre Hz. İsa’nın
(a.s) havarileriyle yediği son akşam yemeği
anısına yapılan ayin.

G
Gathalar: Mecusilik’te Avesta’nın içinde bizzat Zerdüşt’e ait olduğuna inanılan bölüme
(ilahilere) verilen isim.
Gentile: Yahudi olmayanlara Yahudilerin vermiş olduğu isim.
Gurdvara: Sihlerin ayin yaptıkları mekân.
Guru: Sihizm’de ruhani öğretmenlere verilen
isim.
H
Haham: "Bilge, yetenekli kişi" anlamına gelen
haham, Yahudilik’te Tanah ve Talmud üzerinde yeterli eğitimi aldıktan sonra belirli bir Yahudi cemaatine ruhani önderlik yapan kişi.
Halakha: Yahudi hukuk öğretisi.
halef: Sonradan gelen.

146

DİNLER TARİHİ

Havari: Yardımcı, Hz. İsa’nın peygamberliğini
kabul edip fikirlerini yaymayı üstüne alan on
iki kişiden her biri.

Khalsa Teşkilatı: Sihizm’de onuncu Guru Gobind Sing tarafından kurulan, askeri, siyasi ve
dinî bir teşkilat.

havra: Yahudilerin ibadethanesi.

Kilise: Hıristiyanlığın her bir ekolünü ifade
eden terim, Hıristiyanların ayin mekânı.

Hulul: Girme, sinme, tenasüh inancına göre
ruhun bir bedenden çıktıktan sonra başka bedene girmesi.
Hürmüz: bk. Ahura Mazda.
İ-J

Kippa: Erkeklerin ayin yaparken ve Tevrat çalışırken başlarına örttükleri küçük takke biçiminde başlık.
Kitâb-ı Mukaddes: Ahd-i Atik (Eski Ahit) ve
Ahd-i Cedit’in (Yeni Ahit) birleşiminden oluşan Hıristiyan Kutsal Kitap külliyatı.

İkon: Aziz veya şehitlerin kiliselerde bulunan
suret ve heykelleri.

Kitabu’l-Akdes: Bahailiğin kutsal kitabı.

İncil: MS 70-110 yılları arasında derlenen ve
Hz. İsa’nın sözleri ve fiilleri hakkında sonraki
dönemde yaşamış inananların bir araya getirdikleri metinler. İslam inancı söz konusu olduğunda ise İncil, Hz. İsa’ya Allah’ın (c.c.) vahyettiği kutsal kitap.

konsil: Çeşitli dinî geleneklerde (özellikle Hıristiyanlık ve Budizm’de) inanç esasları ve ibadetler gibi konulardaki sorunları görüşmek ve
karara varmak üzere üst düzey din adamlarının katıldığı toplantı.

inkarnasyon: Çeşitli tanrısal varlıkların maddi
varlıklar şeklinde bedenleşmesi, tenleşme ya
da hulul etmesi.

Komünyon: bk. Evharistiya.

Koşer: Yahudilerin yiyeceklerindeki helal haram hususları.

Junzi: Konfüçyanizm’de beyefendi anlamında
bir kelime.

Kutsal Ruh: Hıristiyan ilahiyatında teslisin
üçüncü unsuru. Onun, baba ve oğuldan farklı fakat aynı cevherde ezelî ve ebedî tanrısal
varlık olduğuna inanılması.

K- L

Kutsi/ Kusti: Mecusilik’te ergenlik yaşı olarak
kabul edilen on beş yaşından sonra herkesin
taktığı kuşak.

Kakkas veya Beş K: Her Sihin, günlük yaşamında üstlerinde bulunması gereken obje ve
semboller.
Kardinal: Yüksek rütbeli katolik rahibi, papayı
seçen, danışmanlığını yapan başpapazlardan
her biri.
Karma: Hinduzimde insanların geçmişte yaptıkları davranışların bir sonraki hayatlarını etkileyeceği görüşü.
Katoğikos/ Katolikas: Ermeni Kilisenin en üst
ruhani lider.

Lent: Hıristiyanlık’ta Paskalya öncesinde bu
güne hazırlık olarak kırk günlük dua ve oruç
günleri.
M-N
manastır: Hıristiyanlık ve Budizm gibi dinsel
geleneklerde keşişlerin sıkı bir disiplin içinde
topluca yaşadıkları mekân.
meditasyon: Bir düşünce karşısında kendinden geçercesine sessiz bir coşkuya dalma,
Doğu dinsel geleneklerinde zihni denetleme,
arınma tekniği.

147

DİNLER TARİHİ

Menora: Yahudilikte bir sembol. Yedi kollu
şamdan.
Mezuza: Yahudilerin evlerinin giriş kapısının
sağ pervazına yerleştirdikleri, içinde Tevrat’tan bölümlerin yazılı olduğu kâğıtların yer
aldığı tahta veya metal kutucuk.
Miafizit: Hıristiyanlık’ta Hz. İsa’nın tabiatı hakkındaki tartışmalarda Hz. İsa’da hem tanrısal
hem de insani tabiatın birleşerek yeni bir tabiat (miafizit) oluşturduğunu savunan görüş.
En önemli temsilcileri, Süryani, Ermeni, Kıpti,
Etiyopya kiliseleridir.
Milel ve Nihal: İslamî literatürde dinler ve
mezhepler tarihiyle ilgili eserlerin ortak adı.
misyonerlik: Bir dinin özellikle Hıristiyanlık ve
Budizm gibi dinlerin yayılması için yapılan sistematik faaliyetler.
Monofizit: Hıristiyanlık’ta Hz. İsa’nın tabiatı
hakkındaki tartışmalarda Hz. İsa’daki insanî
tabiatın tanrısal tabiat altında yok olduğunu
savunan görüş. En önemli temsilcisi Euthyces’tir.
muharref: Tahrif edilmiş, aslı bozulmuş, Allah
(c.c.) tarafından gönderildiği gibi korunmayan dinler için kullanılan kavram.
mühtedi: İhtida eden, doğru yola giren. Müslüman değilken iman edip İslam dinini kabul
eden ve bu dinin kurallarını içtenlikle yaşayan
kimse.
müntesip: Bir yere, birine bağlanmış, kapılanmış, intisap etmiş olan, ilgisi bulunan, ilgili.
münzevi: Dinî amaçlarla topluluktan kaçan,
yalnız başına kalmayı seven, inzivaya çekilen.
Nanak: Sihizm’in kurucusu.
Nibbana: Pali dilinde bir terim olup Budistler’in, ebedi olan bu dünyaya gelme döngüsü olarak anlaşılan samsara çarkından çıkma
inancı.

Nirvana: Budizmde karmadan kurtuluş, acı ve
ıstıraplardan kurtularak mutlak huzur hâli.
Noel: Hz. İsa’nın doğumu anısına kutlanılan
gün.
O
Om: Hinduizm’de kutsal hece.
Otonom Kilise: Ortodoks Kilisesi’nde kilise içi
meselelerde bağımsız olmakla birlikte diğer
hususlarda bir Otosefal (tam bağımsız) kiliseye bağlı olarak faaliyetlerini sürdüren kiliseler.
Otosefal: Ortodoks Kilisesi'nde hem kilise içi
hem de kilise dışı hususlarda tamamen bağımsız olan kiliselere denir.
P
Papa: Katoliklerin en üst ruhani lider.
Papa Eftim: Türk Ortodoks Kilisesi’nin kurucusu.
Paskalya: Hıristiyanlığa göre Hz. İsa’nın çarmıha gerildikten üç gün sonra ölümden dirilmesi
anısına kutlanılan gün, Easter.
Patrik: Hıristiyanlık’ta Ortodoks Kilisesi gibi
doğu kiliselerinin başında bulunan en üst ruhani lider.
Pentekost: Hıristiyanlıkta Paskalya’dan elli
gün sonra Kutsal Ruh’un havarilere inişi anısına kutlanılan bayram.
Petrus: Hıristiyan dinî geleneğinde “havarilerin prensi” diye adlandırılan havari.
Piskopos: Başpapaz, bir piskoposluk bölgesinde baş piskopostan sonra gelen papaz.
Puja: Hinduizm’de evlerde tanrısal varlıkları
sembolize eden heykellerin önünde yapılan
ibadet.
R
Rabbi: Yahudilikte din bilginlerine verilen isim.

148

DİNLER TARİHİ

reenkarnasyon: Ölen kişinin ruhunun -tekâmül için- sadece insan bedenine geçmesi
inancı.
Ren: Konfüçyanizm’de insanlık erdemi. Bütün
erdemleri kendisinde barındıran mükemmel
insan.
Rişi: Hindu geleneğinde vahiy ürünü kutsal
metinleri derleyen azizler.
ritüel: Ayin, ibadet.
riyazet: Nefsin isteklerini kırma, uzlet.
Roş-Haşana: Yahudi takviminde yılbaşı.
ruhani: Din ve mezhep işlerini ele alan, bunlarla ilgili bulunan, ruhla ilgili, dinle ilgili, dinî
bir havası olan, manevi, cismani karşıtı.
S-Ş
Sabiîler: Sabiîlik dinine mensup olanlar. Güney Irak’ta Fırat ve Dicle’nin birleştiği bölgede
yaşayan topluluk.
Sakrament: Hıristiyanlıkta inancın göstergesi
olarak yapılan düzenli ayin.
Samsara: Ruh göçü. Hint düşüncesinde, ruhun sürekli bedenden bedene geçmesi döngüsü.
Sangha: Budist rahip teşkilatı.
Saoşyant: Mecusilik’te zamanın sonuna doğru bakireden doğarak geleceğine inanılan
kurtarıcı.
Sati: Hindu geleneğinde dul kadınların yakılması.
Sessizlik Kulesi: bk. Dahme.
Simha Tora: Yahudi kutsal kitabı Tora’nın hatim bayramı.
Sinagog: Yahudilikte ibadet yeri. Türkçe’de
"havra" olarak isimlendirilir.
Sruti: Hizduzimde vahiy ve ilhama dayalı olduğu düşünülen kutsal metinler.

sudur: İlahi varlıktan çıkmak ya da zuhur
etmek.
Sukot: İsrailoğullarının Mısır’dan çıktıktan
sonra kırk yıl çölde dolaşmalarının anısına
kutlanan bir bayram.
Svastika: Hinduizm’de mutluluk ve şans getirdiğine inanılan uğurlu sembol.
Şabat: İsrâiloğulları’na bazı işleri yapmanın
yasaklandığı gün, Yahudi kutsal günü.
Şavuot: Yahudilikte Tevrat’ın Sina’da İsrailoğullarına indirilmesi anısına kutlanan bir
bayram.
T
Tallit: Yahudilikte ibadette kullanılan kenarları saçaklı, üzerinde Tevrat’tan bölümler yazılı
dua şalı.
Talmut: Yahudi kutsal kitabı Tanah’ın tefsirine
verilen isim.
Tanah: Yahudilerin kendi kutsal kitaplarına
verdikleri isim.
Tao: Taoizm’de yaratıcı prensip.
Tarik: Sihizm’de Akhand Yolu olarak da adlandırılan ve Adi Granth’ın kesintisiz olarak 48
saat içinde ölüm, doğum, evlilik gibi sebeplerle baştan sona okunması.
Tefilin: Yahudilikte Şabat ve bayram günleri
hariç sabah ibadetinde kola ve alna bağlanan,
içinde Tevrat’tan pasajların bulunduğu, dört
köşe iki küçük deri kutucuk.
Tenasüh: Ölen kişinin ruhunun -ödül veya
ceza olarak- bir başka insan, hayvan, böcek,
bitki veya cansız varlıklara geçmesidir.
Teslis: Hıristiyanlıkta, Tanrı’nın üç kişilikte,
yani baba, oğul ve kutsal ruhta tezahür etmesine dayalı temel inanç.
Theotokos: Hıristiyanlık’ta Hz. Meryem’in
"tanrı annesi" olduğu şeklindeki inanca verilen isim.

149

DİNLER TARİHİ

Tien: Konfüçyanizm’de yüce varlık ve tabiatı
düzenleyen güç.
Tripitaka: Üç sepet anlamına gelip Pali dilinde
yazılan Budist kutsal metin külliyatı.
U-V-Y-Z
Upanayana: Hinduzimde erkek çocuklar için
düzenlenen dine giriş töreni.
Vaftiz: Hıristiyanlıkta dine giriş ve asli günahtan kurtuluş için uygulanan ayin.
Vihara: Budist dinî yapıları için kullanılan ve
tapınak, manastır, türbe anlamına gelen ibadet mekânları.
Wu Wei: Eylemsizlik. Mutluluğun kaynağı tabiatta eylemsizlik ve mevcutla yetinip olana
razı olmak.
Yeni Ahit: Kitâb-ı Mukaddes’in ikinci bölümü
olup yalnızca Hıristiyanlarca kutsal kabul edilen 27 kitaplık külliyat.
Yeni Dinî Akımlar: 1970’lerden itibaren yeni
bir dinî söylem olarak ortaya çıkmış, kendine
has dinî inanç, felsefe, etik ve tinselliğe sahip
hareketler.
Yin-Yang: Çin dinlerinde görecelilik ilkesi. Yin
ve Yang iki zıt ilkeyi temsil eder. Buna göre
iyi kötü, doğru yanlış, güzel çirkin, karanlık
aydınlık gibi birbirine zıt gibi görünen şeyler,
gerçekte birbirinin tamamlayıcısıdır.
Yoga: Hinduizm’de bir meditasyon tekniği.
Yom Kippur: Kefaret günü. Yahudi inancında,
kişinin bir yıllık kaderinin son şeklinin verilip
mühürlendi gün.

150

DİNLER TARİHİ

KAYNAKÇA
Adam, Baki, “Din Hakkında Genel Bilgiler”, Dinler Tarihi El Kitabı, (Ed. Baki Adam), Grafiker
Yayınları, Ankara, 2015.
Adam, Baki, “Yahudilik”, Yaşayan Dünya Dinleri, (Ed. Şinasi Gündüz), Diyanet İşleri Başkanlığı
Yayınları, Ankara, 2007.
Adıbelli, Ramazan, “Katolik-Laik Tartışması Bağlamında Fransa’da Dinler Tarihi Disiplininin
Oluşumu”, Ankara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi, (Sayı 53/1), Ankara, 2012.
Alalu, Suzan, Arditi, Klara vd., Yahudilikte Kavram ve Değerler, Gözlem Gazetecilik Basın ve
Yayın, İstanbul, 2001.
Albayrak, Kadir, “Ermeni, Süryani ve Keldani Kiliseleri”, Yaşayan Dünya Dinleri, (Ed. Şinasi
Gündüz), Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, Ankara, 2007.
Alıcı, Mehmet, “Mecusilik”, Dinler Tarihi El Kitabı (Ed. Baki Adam), Grafiker Yayınları, Ankara,
2015.
Alıcı, Mehmet, Kadim İran’da Din, Ayışığı Kitapları, İstanbul, 2012.
Altuntaş, Halil; Muzaffer Şahin, Kur'an-ı Kerim Meali, Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, Ankara, 2009.
Anzerlioğlu, Yonca “Tarihi Verilerle Karamanlı Ortodoks Türkler”, Türk Kültürü ve Hacı Bektaş
Veli Araştırma Dergisi, (Sayı 51), Ankara, 2009.
Atasağun, Galip, İlahi Dinlerde (Yahudilik, Hıristiyanlık ve İslam’da) Dinî Semboller, Özel
Yayın, Konya, 2002.
Ayar, Talip “İslam”, Dinler Tarihi El Kitabı, (Ed. Baki Adam), Grafiker Yayınları, Ankara, 2015.
Aydın, Fuat “Hint Dinleri I: Hinduizm-Cayinizm”, Yaşayan Dünya Dinleri, Anadolu Üniversitesi
Yayınları, Eskişehir, 2013.
Aydın, Fuat, Pavlus Hıristiyanlığına Giriş, Eski Yeni Yayınları, Ankara, 2011.
Aydın, Mahmut Anahatlarıyla Dinler Tarihi, Ensar Neşriyat, İstanbul, 2016.
Aydın, Mahmut, "Hıristiyanlık", Yaşayan Dünya Dinleri, (Ed. Şinasi Gündüz), Diyanet İşleri
Başkanlığı Yayınları, Ankara, 2007.
Aydın, Mahmut, Hz. İsa’ya Ne Oldu?, Otto Yayınları, Ankara, 2011.
Aydın, Mahmut, İsa Tanrı Mı İnsan Mı?, İz Yayıncılık, İstanbul, 2015.
Aydın, Mahmut, Süleyman Turan, Tek Dünya Çok İnanç, Hitabevi Yayınları, 2013.
Aydın, Mehmet, "Hıristiyanlık/ Kutsal Metinler ve Dinî Literatür", Türkiye Diyanet Vakfı İslam
Ansiklopedisi, C 17, İstanbul, 1998.
Aydın, Mehmet, "Hıristiyanlık/ Mabed ve İbadet", Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi,
C 17, İstanbul, 1998.

151

DİNLER TARİHİ

Aydın, Mehmet, “Hıristiyanlık: Mezhepler ve Tarikatlar”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam
Ansiklopedisi, C 17, İstanbul, 1998.)
Aydın, Mehmet, "Türk Ortodoks Hıristiyanları ve Türk Ortodoks Patrikhanesi’nin Kuruluşu",
Türk- İslam Medeniyeti Akademik Araştırmalar Dergisi, (Sayı 8), Konya, 2004.
Aydın, Mehmet, Ansiklopedik Dinler Sözlüğü, Din Bilimleri Yayınları, Konya, 2005.
Aydın, Mehmet, Din Felsefesi, Dokuz Eylül Üniversitesi Matbaası, İzmir, 1990.
Aydın, Mehmet, Dinler Tarihine Giriş, Damla Yayınları, Konya, 1995/1996.
Aydın, Mehmet, Hıristiyan Kaynaklarına Göre Hıristiyanlık, Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları,
Ankara, 1995.
Aykıt, Dursun Ali, "Hıristiyanlıkta Kuzu Hırsızlığı ve Proselitizm", İslami Araştırmalar, C 20, (Sayı
2), İstanbul, 2007.
Aykıt, Dursun Ali, Hıristiyanlığın Öncüsü Olarak İskenderiyeli Philo, Kitabevi Yayınları, İstanbul,
2011.
Aykıt, Dursun Ali, Misyon ve İnciller, Kesit Yayınları, İstanbul, 2006.
Baloğlu, Adnan Bülent, Bulğen Mehmet, “Tenasüh: İslam Düşünce Tarihinde”, Türkiye Diyanet
Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 40, İstanbul, 2011.
Bayraktar, Mehmet, Bir Hıristiyan Dogması Teslis, Ankara Okulu Yayınları, Ankara 2015.
Benlisoy, Yorgo, Elçin Macar, Fener Patrikhanesi, Ayraç Yayınları, 1996.
Bilmen, Ömer Nasuhi, Büyük İslam İlmihali, Yasin Yayınevi, İstanbul, 2007.
Bosch, David J., Transforming Mission: Paradigm Shifts in Theology of Mission, Orbis Books,
New York, 2011.
Budda, A. Ömer Hilmi, Dinler Tarihi, İstanbul, 1935.
Challaye, Felicien, Dinler Tarihi, (Çev. Samih Tiryakioğlu), Varlık Yayınları, İstanbul, 1998.
Çağrıcı, Mustafa, “Ahlak”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 2, İstanbul, 1989.
Çalışkan İsmail, Kur’an’da Din Kavramı, Ankara Okulu Yayınları, Ankara, 2002.
Çoban, Bekir Zakir, Geçmişten Günümüze Papalık, İnsan Yayınları, İstanbul, 2009.
Demirci, Kürşat, “Haham”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 15, İstanbul, 1998.
Demirci, Kürşat, “Hıristiyanlık”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 17, İstanbul, 1998.
Demirci, Kürşat, “Ortodoks”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 33, İstanbul, 2007.
Demirci, Kürşat, Bir Hıristiyan Mezhebi Olarak Ortodoksluğun Teolojisi, Ayışığı Yayınları, 2016.
Demirci, Kürşat, Dinler Tarihinin Meseleleri, İnsan Yayınları, İstanbul, 1997.
Demirci, Kürşat, Yahudilik ve Dinî Çoğulculuk, Ayışığı Yayınları, İstanbul, 2000.
Doğan, Hatice, Osmanlı Devleti’nde Hahambaşılık Müessesesi, Gözlem Gazetecilik Basın ve
Yayın, İstanbul, 2003.
Durak, Nihat, Süryani Ortodoks Kilisesi’nde İbadet, Rağbet yayınları, İstanbul, 2011.

152

DİNLER TARİHİ

Dursun, Davut, “İslam: Günümüz İslam Dünyası / İslam Ülkeleri ve Nüfus”, Türkiye Diyanet
Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 23, İstanbul, 2001.
En-Nedvi, Ali el-Hasen, Müslümanların Gerilemesiyle Dünya Neler Kaybetti (çev. : Mehmet
Süslü), Hikmet Yayınları, İstanbul, 1986.
Erengil, Cengiz, Budizm, İnsan Yayınları, İstanbul, 2004.
Gray R., Hanlon, D., Religions on File, New York, 1990.
Güç, Ahmet, “Konfüçyanizm”, Yaşayan Dünya Dinleri, (Ed. Şinasi Gündüz), Diyanet İşleri
Başkanlığı Yayınları, Ankara, 2007.
Güç, Ahmet, “Mâbed ve İbadet”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 33, İstanbul,
2013.
Gündüz Şinasi, “İslam”, Yaşayan Dünya Dinleri, (Ed. Şinasi Gündüz), Diyanet Vakfı Yayınları,
Ankara 2007.
Gündüz, Şinasi, Din ve İnanç Sözlüğü, Vadi Yayınları, Ankara, 1998.
Gündüz, Şinasi, Hıristiyanlık, İslam Araştırmaları Merkezi (İSAM) Yayınları, İstanbul, 2007.
Gündüz, Şinasi “Giriş”, Yaşayan Dünya Dinleri, Diyanet Vakfı Yayınları, Ankara, 2007.
Gündüz, Şinasi, “Hıristiyanlık”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 17, İstanbul, 1998.
Gündüz, Şinasi, “Misyonerlik”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 30, İstanbul, 2005.
Gündüz, Şinasi, Pavlus Hıristiyanlığın Mimarı, Ankara Okulu Yayınları, Ankara, 2015.
Güngör, Ali İsra, Hıristiyanlıkta Evanjelik Hareket, Aziz Andaç Yayınları, Ankara, 2005.
Gürkan, Salime Leyla “Yahudilik: Giriş ve Tarih”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C
43, İstanbul, 2013.
Gürkan, Salime Leyla, Yahudilik, İslam Araştırmaları Merkezi (İSAM) Yayınları, İstanbul, 2012.
Harman, Ömer Faruk ,“Yahudilik”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 43, İstanbul,
2013.
Harman, Ömer Faruk, “Katolik”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 25, İstanbul,
2002.
Harman, Ömer Faruk, “İslam: Vahiy Geleneği İçinde İslam”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam
Ansiklopedisi, C 23, İstanbul, 2001.
Harman, Ömer Faruk, “Teşbih: Diğer Dinlerde”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C
40, İstanbul, 2011.
Katar, Mehmet, "Batıda Ortaya Çıkan Yeni Dinî Akımlar", Yaşayan Dünya Dinleri (Ed. Şinasi
Gündüz, Diyanet Vakfı Yayınları, Ankara, 2007.
Kaya, Remzi, “Ehl-i Kitap”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 10, İstanbul, 1994.
Kirman, M. Ali, “Batıda Ortaya Çıkan Yeni Hareketlerin Bazı Özellikleri ve Toplumsal Tabanları”,
Dinî Araştırmalar, C 2, (Sayı 4), Ankara, 1999.
Kitâb-ı Mukaddes, Kitâb-ı Mukaddes Şirketi Yayınları, İstanbul, 1981, 1988, 2003 ve 2007.

153

DİNLER TARİHİ
Koca, Ferhat, “İbadet: İslam’da İbadet/Fıkhî Hükümler”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam
Ansiklopedisi, C 29, İstanbul, 1999.
Kollektif, Çin Ansiklopedisi, (Çev. Tang Jiankun-Ying Tingting), Kırmızı Kedi Yayınları, İstanbul,
2015.
Kollektif, Dinler Kitabı, (Çev. Ahmet Fethi Yıldırım) Alfa Yayınları, İstanbul, 2016.
Komisyon, İlmihal I (İman ve İbadetler), Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, Ankara, 2012 ve 2014.
Komisyon, Dinî Terimler Sözlüğü, MEB Yayınları, Ankara, 2009.
Köse, Ali, Milenyum Tarikatları Batı’da Yeni Dinî Akımlar, Timaş Yayınları, İstanbul, 2011.
Köse, Ali, Milenyum Tarikatları Batı’da Yeni Dinî Akımlar, Truva Yayınları, İstanbul, 2006.
Kurt, Ali Osman, “Yahudi Aydınlanma Hareketi: Haskala”, Milel ve Nihal, C 7, (Sayı 1), İstanbul,
2010.
Kurt, Ali Osman, Erken Dönem Yahudi Tarihi, IQ Yayıncılık, İstanbul, 2007.
Kurt, Ali Osman, Fundamentalist Yahudiler, Eski Yeni Yayınları, Ankara, 2016.
Kutluay, Yaşar, İslam ve Yahudi Mezhepleri, Anka Yayınları, İstanbul, 2001.
Küçük, Abdurrahman, “İbadet”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 19, İstanbul,
1999.
Küçük, Abdurrahman, “İbadet”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 19, İstanbul,
1999.
Küçük, Abdurrahman, Ermeni Kilisesi ve Türkler, Ankara, 1996.
Küçük, Abdurrahman, Tümer, Günay, Küçük, M. Alparslan, Dinler Tarihi, Berikan Yayınevi,
Ankara, 2009 ve 2011.
L. Cox, James, Kutsalı İfade Etmek, (Çev. Fuat Aydın), İz Yayıncılık, İstanbul, 2004.
Müezzinoğlu, Ersin, “Hilafetin Kaldırılması Sonrası Patrikhaneler ve Hahambaşılık Tartışmaları”,
The Journal of Academic Social Science Studies (JASSS), (Sayı 46), Elazığ, 2016.
Olgun, Hakan, Sekülerliğin Teolojik Kurgusu Protestanlık, İz Yayıncılık, İstanbul, 2006.
Olgun, Ülkühan, Osmanlı Son Dönemi Yahudilik ve Hahambaşılık, Giza Yayınları, İstanbul,
2009.
Öz, Mustafa, “Babilik ve Bahailik”, Yaşayan Dünya Dinleri, (Ed. Şinasi Gündüz), Diyanet İşleri
Başkanlığı Yayınları, Ankara, 2007.
Özcan, Azmi, “İslam: Doğuşu ve Yayılışı”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 23,
İstanbul, 2001.
Özel, Sibel, Fener-Rum Patrikhanesi ve Ruhban Okulu, IQ Kültür Sanat Yayıncılık İstanbul,
2008.
Özen, Âdem, Yahudilikte İbadet, Ayışığı Kitapları, İstanbul, 2001.
Özkan, A. Rafet, Amerikan Evanjelikleri Baptistler, IQ Kültür Sanat Yayınları, İstanbul, 2005.
Polat, Bayram, Evanjelik Bir Hareket Metodist Kilisesi, IQ Kültür Sanat Yayıncılık, İstanbul,
2008.
154

DİNLER TARİHİ
Reuven, Firestone, Yahudiliği Anlamak: İbrahim’in Çocukları, (Çev. Çavlayan Erendağ, Levent
Kartal), Gözlem Gazetecilik Basın ve Yayın, İstanbul, 2004.
Sarıkçıoğlu, Ekrem, Başlangıçtan Günümüze Dinler Tarihi, Fakülte Kitabevi, Isparta, 2002.
Schoeps, Hans Joachim, Yahudi-Hıristiyanlığı, İz Yayıncılık, İstanbul, 2010.
Senzaki, Nyogen, McCandless, Ruth Strout, Budizm ve Zen, Okyanus Yayınları, İstanbul, 2001.
Seyfeli, Canan, “Erken Ermeni Kaynaklarına Göre Hıristiyanlık Öncesi Ermeni Tanrılar Panteonu”,
Ondokuz Mayıs Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi, (Sayı 20), Samsun, 2011.
Seyfeli, Canan, Ermeni Kilisesi’nde Sakramentler, Konya, 2011.
Sinanoğlu, Mustafa, “İslam: Giriş, Etimoloji ve Tanım”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam
Ansiklopedisi, C 23, İstanbul, 2001.
Şahin, M. Süreyya “Fener Rum Ortodoks Patrikhanesi”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam
Ansiklopedisi, C 12, İstanbul, 1995.
Şarkavi, Cemaleddin, Kilise ve Yedi Sakrament, (Çev. Eldar Hasanov) Ocak Yayıncılık, İstanbul,
2012.
Taşğın, Ahmet, “Yezidiyye”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 43, İstanbul, 2013.
Taşpınar, İsmail, Duvarın Ötesi Yüzü, Gelenek Yayıncılık, İstanbul, 2003.
Topaloğlu, Bekir, “İslam: İnanç Esasları”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 23,
İstanbul, 2001.
Turan, Süleyman, Misyonerliğin Kurucusu Pavlus, IQ Kültür Sanat Yayıncılık, 2006.
Tümer, Günay “Din Bilimleri”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 9, İstanbul, 1994.
Tümer, Günay, Biruni’ye Göre Dinler ve İslam Dinî, Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, Ankara,
1991.
Tümer, Günay, Yeni Dokümanlar Işığında Yehova Şahitleri, Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları,
İstanbul, 1987.
Uysal, Enver, “Dindarlığın Ahlaki Temeli Üzerine Bazı Düşünceler”, İslam Ahlak Esasları ve
Felsefesi, (Ed.Müfit Selim Saruhan), Ankara, 2013.
Üzüm, İlyas, “Mezhep”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 29, İstanbul, 2004.
Yasdıman, Hakkı Şah, “Yehova Şahitlerinin Temel öğretilerine Göre İsa Mesih”, Hıristiyanlık:
Dünü, Bugünü ve Geleceği, Dinler Tarihi Araştırmaları III, Dinler Tarihi Derneği Yayınları,
Ankara, 2002.
Yitik, Ali İhsan “Tenasüh”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 40, İstanbul, 2011.
Yitik, Ali İhsan, “Hinduizm”, Dinler Tarihi El Kitabı, (Ed. Baki Adam), Grafiker Yayınları, Ankara,
2015.
Yitik, Ali İhsan, “Taoculuk”, Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, C 40, İstanbul, 2011.
İnternet Kaynakları
http://www.sevivon.com/index.php?option=com_content&task=view&id=2651&Itemi155

