MİLLÎ EĞİTİM BAKANLIĞI
HAYAT BOYU ÖĞRENME GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
AÇIK ÖĞRETİM DAİRE BAŞKANLIĞI

FİZİK 1
YAZARLAR
Sedef AKIN
Özge BİLTEKİN

ANKARA - 2022

MEB HAYAT BOYU ÖĞRENME GENEL MÜDÜRLÜĞÜ YAYINLARI
AÇIK ÖĞRETİM OKULLARI

Dil Uzmanı
Bülent Kenan ERKAN
Grafik Tasarım Uzmanı
N. Özgür ÜNAL

Copyright c MEB
Her hakkı saklıdır. MillÎ Eğitim Bakanlığına aittir. Tümü ya da bölümleri izin
alınmadan hiçbir şekilde çoğaltılamaz, basılamaz ve dağıtılamaz.

İSTİKLÂL MARŞI
Korkma, sönmez bu şafaklarda yüzen al sancak;
Sönmeden yurdumun üstünde tüten en son ocak.
O benim milletimin yıldızıdır, parlayacak;
O benimdir, o benim milletimindir ancak.

Bastığın yerleri toprak diyerek geçme, tanı:
Düşün altındaki binlerce kefensiz yatanı.
Sen şehit oğlusun, incitme, yazıktır, atanı:
Verme, dünyaları alsan da bu cennet vatanı.

Çatma, kurban olayım, çehreni ey nazlı hilâl!
Kahraman ırkıma bir gül! Ne bu şiddet, bu celâl?
Sana olmaz dökülen kanlarımız sonra helâl.
Hakkıdır Hakk’a tapan milletimin istiklâl.

Kim bu cennet vatanın uğruna olmaz ki feda?
Şüheda fışkıracak toprağı sıksan, şüheda!
Cânı, cânânı, bütün varımı alsın da Huda,
Etmesin tek vatanımdan beni dünyada cüda.

Ben ezelden beridir hür yaşadım, hür yaşarım.
Hangi çılgın bana zincir vuracakmış? Şaşarım!
Kükremiş sel gibiyim, bendimi çiğner, aşarım.
Yırtarım dağları, enginlere sığmam, taşarım.

Ruhumun senden İlâhî, şudur ancak emeli:
Değmesin mabedimin göğsüne nâmahrem eli.
Bu ezanlar -ki şehadetleri dinin temeliEbedî yurdumun üstünde benim inlemeli.

Garbın âfâkını sarmışsa çelik zırhlı duvar,
Benim iman dolu göğsüm gibi serhaddim var.
Ulusun, korkma! Nasıl böyle bir imanı boğar,
Medeniyyet dediğin tek dişi kalmış canavar?

O zaman vecd ile bin secde eder -varsa- taşım,
Her cerîhamdan İlâhî, boşanıp kanlı yaşım,
Fışkırır ruh-ı mücerret gibi yerden na’şım;
O zaman yükselerek arşa değer belki başım.

Arkadaş, yurduma alçakları uğratma sakın;
Siper et gövdeni, dursun bu hayâsızca akın.
Doğacaktır sana va’dettiği günler Hakk’ın;
Kim bilir, belki yarın, belki yarından da yakın

Dalgalan sen de şafaklar gibi ey şanlı hilâl!
Olsun artık dökülen kanlarımın hepsi helâl.
Ebediyyen sana yok, ırkıma yok izmihlâl;
Hakkıdır hür yaşamış bayrağımın hürriyyet;
Hakkıdır Hakk’a tapan milletimin istiklâl!

Mehmet Âkif ERSOY

GENÇLİĞE HİTABE
Ey Türk gençliği! Birinci vazifen, Türk istiklâlini, Türk Cumhuriyetini,
ilelebet muhafaza ve müdafaa etmektir.
Mevcudiyetinin ve istikbalinin yegâne temeli budur. Bu temel,
senin en kıymetli hazinendir. İstikbalde dahi, seni bu hazineden
mahrum etmek isteyecek dâhilî ve hâricî bedhahların olacaktır. Bir
gün, istiklâl ve cumhuriyeti müdafaa mecburiyetine düşersen, vazifeye
atılmak için, içinde bulunacağın vaziyetin imkân ve şeraitini
düşünmeyeceksin! Bu imkân ve şerait, çok namüsait bir mahiyette
tezahür edebilir. İstiklâl ve cumhuriyetine kastedecek düşmanlar,
bütün dünyada emsali görülmemiş bir galibiyetin mümessili
olabilirler. Cebren ve hile ile aziz vatanın bütün kaleleri zapt edilmiş,
bütün tersanelerine girilmiş, bütün orduları dağıtılmış ve memleketin her
köşesi bilfiil işgal edilmiş olabilir. Bütün bu şeraitten daha elîm ve daha
vahim olmak üzere, memleketin dâhilinde iktidara sahip olanlar gaflet
ve dalâlet ve hattâ hıyanet içinde bulunabilirler. Hattâ bu iktidar sahipleri
şahsî menfaatlerini, müstevlîlerin siyasî emelleriyle tevhit edebilirler.
Millet, fakr u zaruret içinde harap ve bîtap düşmüş olabilir.
Ey Türk istikbalinin evlâdı! İşte, bu ahval ve şerait içinde dahi
vazifen, Türk istiklâl ve cumhuriyetini kurtarmaktır. Muhtaç olduğun
kudret, damarlarındaki asil kanda mevcuttur.
Mustafa Kemal Atatürk

İÇİNDEKİLER
Konu

Sayfa

ORGANİZASYON ŞEMASI

4

1. ÜNITE
FİZİK BİLİMİNE GİRİŞ

6

1. Bölüm FİZİK BİLİMİNİN EVRENDEKİ ROLÜ
8
EVRENDEKI OLAYLARIN ANLAŞILMASINDA FIZIK BILIMININ ÖNEMI	 9
2. Bölüm FİZİĞIN UYGULAMA ALANLARI
FIZIK BILIMININ UYGULAMA ALANLARI
		
Fizik Biliminin Alt Dalları
		
Fizik Biliminin Diğer Disiplinler ve Teknoloji ile İlişkisi

12
13
13
15

3. Bölüm FİZİKSEL NİCELİKLERİN SINIFLANDIRILMASI
FİZİKSEL NİCELİKLERİN SINIFLANDIRILMASI
		
Temel ve Türetilmiş Büyüklükler
		
Skaler ve Vektörel Büyüklükler

18
19
19
20

4. Bölüm BILIM ARAŞTIRMA MERKEZLERI	
BILIM ARAŞTIRMA MERKEZLERI VE FIZIK BILIMI İÇIN ÖNEMI	
		
Bilimsel Araştırmalarda Etik İlkeler
ÜNITE ÖZETI
ÜNİTE SONU DEĞERLENDİRME SORULARI

22
23
26
27
30

2
Konu

Sayfa

2. ÜNITE
MADDE VE ÖZELLİKLERİ

32

1. Bölüm MADDE VE ÖZKÜTLE
ÖZKÜTLE, KÜTLE VE HACIM ARASINDAKI İLIŞKI	
Kütle
Hacim
Kütle - Hacim Arasındaki İlişki ve Özkütle
Karışımların Özkütlesi
Bilim Tarihinde Özkütle
GÜNLÜK HAYATTA ÖZKÜTLE

34
35
35
37
41
44
44
45

2. Bölüm DAYANIKLILIK
DAYANIKLILIK

46
47

3. Bölüm YAPIŞMA VE BİRBİRİNİ TUTMA
YAPIŞMA (ADEZYON) VE BIRBIRINI TUTMA (KOHEZYON)
Kılcallık
Yüzey Gerilimi
Yüzey Gerilimini Etkileyen Faktörler
ÜNITE ÖZETI
ÜNİTE SONU DEĞERLENDİRME SORULARI

50
51
52
53
54
55
57

3. ÜNITE
HAREKET VE KUVVET

60

1. Bölüm BIR BOYUTTA HAREKET
HAREKETIN SINIFLANDIRILMASI
HAREKETIN TEMEL KAVRAMLARI
Konum, Yer Değiştirme, Alınan yol, Sürat ve Hız
Sürat ve Hız
DÜZGÜN DOĞRUSAL HAREKET
ORTALAMA HIZ
İVME (HIZLANMA VE YAVAŞLAMA)

62
64
65
65
68
69
74
76

3
Konu

Sayfa

HAREKETIN GÖRECELIĞI	
2. Bölüm KUVVET
KUVVET
Temas Gerektiren ve Temas Gerektirmeyen Kuvvetler
Dört Temel Kuvvet
Kütle Çekim Kuvveti
Dengelenmiş ve Dengelenmemiş Kuvvetler

78
80
81
81
82
83
85

3. Bölüm NEWTON’IN HAREKET YASALARI
1. DENGELENMIŞ KUVVETLERIN ETKISINDEKI CISIMLERIN
HAREKETI	
2. KUVVET, KÜTLE VE İVME ARASINDAKI İLIŞKI	
Kuvvet ve İvme
Kütle ve İvme
Yer Çekimi İvmesi
3. ETKI-TEPKI KUVVETLERI

86

4. Bölüm SÜRTÜNME KUVVETI	
1. SÜRTÜNME KUVVETI
Statik ve Kinetik Sürtünme Kuvveti
2. SÜRTÜNME KUVVETI NELERE BAĞLIDIR?
Sürtünen Yüzeylerin Cinsi
Sürtünme Kuvvetinin Büyüklüğü ve Sürtünen Yüzeylerin Alanı
Sürtünme Kuvveti ve Temas Yüzeyine Uygulanan Kuvvet
Sürtünme Kuvvetinin Yönü
ÜNITE ÖZETI
ÜNİTE SONU DEĞERLENDİRME SORULARI

96
97
98
99
99
100
100
102
104
108

SÖZLÜK		

111

KAYNAKÇA

114

87
89
89
90
93
95

ÜNİTE SONU DEĞERLENDİRME SORULARI CEVAP ANAHTARLARI 115
UYGULAMA CEVAPLARI
118

4

MİLLÎ EĞİTİM BAKANLIĞI
HAYAT BOYU ÖĞRENME GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
AÇIK ÖĞRETİM DAİRE BAŞKANLIĞI

FİZİK 1
Kitabımız, Açık öğretim Okullarında dönemlik kullanılmak
üzere ders notu olarak hazırlanmıştır.
Kitabımız, bir dönemde işlenecek olan üç üniteyi
içermektedir.
Üniteler; konu anlatımı, özet ve ünite sonu sorularından
oluşur.
Sözlük ve cevap anahtarları kitabın arka kısmında yeralır.
Her ünite girişinde anahtar kavramlar ve her konu girişinde
konu içerisinde öğreneceklerimiz belirtilmektedir.
Bilgimizi Artıralım:
Galilleo, gözlemlerinde izik alanında bir
gelişme olan teleskobu kullanarak çizimler
yapmıştır. Çizimler incelendiğinde Ay’ın
yüzeyinin düz olmadığı girintili çıkıntılı olduğu,
Güneş üzerindeki karartıların gök cisimlerinin
gölgeleri değil, bunların Güneş yüzeyindeki
lekeler olduğu anlaşılmaktadır.

Bilgimizi Arttıralım kutucukları genel kültür niteliğinde ek
bilgiler edinmemizi sağlar. Kitap genelinde mavi renkte
kullanılmıştır.

Özkütle =

kütle
hacim

d=

m
v

Konu anlatımı içerisinde formüller dikkatinizden
kaçmaması için sarı kutular ile gösterilmektedir.

5

Organizasyon Şeması
ÖRNEK 1
Soru

Konum-zaman
grafikleri şekildeki gibi
olan Pelin, Berkan ve
Ayşe’nin hızlarının
büyüklükleri arasındaki
ilişki nedir?

Konum (m)

Pelin

Berkan

6X
5X
4X

Ayşe

3X
2X
X
0

Çözüm

Hız büyüklüğü, v =

t

2t

3t

4t

5t

Zaman
(s)

Dx
eşitliği ile veriliyordu. Buna göre Pelin, Berkan ve Ayşe’nin
Dt

hız büyüklükleri sırasıyla aşağıdaki gibi hesaplanabilir.

6x
4x
3x
=
vAyşe=
t
2t
3t
Elde edilen hız değerlerine göre Pelin, Berkan ve Ayşe’nin hızlarının
büyüklükleri arasındaki ilişki;
vBerkan > vPelin > vAyşe
olarak yazılabilir.
vPelin =

6x
= 2x
3t
t

vBerkan =

Kitabımızda yeşil renkte göreceğimiz örnek soru ve çözümler yer alır.

1

Konum zaman grafiği verilen Nehir, Deniz ve
Bilge’nin hız zaman grafiklerini çiziniz.
Konum (m)

5X

Nehir

4X

Deniz

3X
2X

Bilge

X
0

t

2t

3t

4t

5t

Zaman
(s)

Kendinizi denemeniz amacı ile yerleştirilmiş olan
uygulama bölümlerinin yanında veya altında bırakılan
kareli boşlukları cevap için kullanabilirsiniz.
Hayat Boyu Öğrenme
Life Long Learning

1. Ünite

FİZİK BİLİMİNE GİRİŞ
1. Bölüm
Fizik Biliminin Önemi
2. Bölüm
Fiziğin Uygulama Alanları
3. Bölüm
Fiziksel Niceliklerin Sınıflandırılması
4. Bölüm
Bilim Araştırma Merkezleri

Anahtar kavramlar:
Fizik Bilimi, Temel-Türetilmiş Büyükler, Vektörel BüyüklüklerSkaler Büyüklükler Ölçme, Bilim Araştırma Merkezi

8

1. Bölüm

FİZİK BİLİMİNİN ÖNEMİ

Neler Öğreneceğiz?
Evrendeki olayların anlaşılmasında fizik biliminin önemini öğreneceğiz.

1. Ünite - FİZİK BİLİMİNE GİRİŞ

9

EVRENDEKI OLAYLARIN ANLAŞILMASINDA
FIZIK BILIMININ ÖNEMI
İnsanlar ilk çağlardan beri doğa
ile mücadele etmekte ve doğayı
anlamaya çalışmaktadır. Deprem,
sel, volkanik patlamalar gibi olaylara
çeşitli anlamlar yüklemişler; bu
doğa olayları karşısında korkarak
varlıklarına inandıkları ateş, su ve
yer tanrısı gibi tanrılara hediyeler
sunmuşlardır. Gökyüzünü (Resim
1.1)
gözlemleyerek
Güneş,
Ay
ve
yıldızların
konumlarını
Resim1.1 Samanyolu Galaksi’sinin Dünyamızdan görünüşü
belirli aralıklarla tekrarladıklarını
keşfetmişlerdir. Elde ettikleri bu bilgilerle yön ve zaman gibi kavramları
geliştirmişlerdir. İnsanların ilkçağlarda doğa ile başlayan bu merakı; bilimin
doğmasını sağlamış, maddeyi oluşturan en temel parçacık araştırmalarına
kadar derinleşmiştir. Günümüzde bilim; “Evrenin başlangıcı nasıl olmuştur?”,
“Evrende dünyamızın da içinde bulunduğu Samanyolu Galaksisi’nden başka
galaksiler var mıdır?”, “Başka gezegenlerde sürdürülebilir bir yaşam mümkün
müdür?” gibi evrenle ilgili sorulara cevap aramaktadır.
Dünyamız da dâhil olmak üzere, bütün gök cisimleri ile madde ve
enerjinin bütününe evren denir. İnsanların evrende gerçekleşen olayları
anlama, doğaya insanlığın yararına yön verebilme isteği, fizik biliminin ortaya
çıkmasını sağlamıştır. Fizik; madde ve enerji arasındaki etkileşimi inceleyen
ve doğada gerçekleşen olaylarla ilgili mantıklı açıklamalar getirmeye çalışan
bir bilim dalıdır. Fizik bilimi; evrendeki olayları sebep sonuç ilişkileriyle
birbirine bağlar, maddenin temel özelliklerini inceler, temel yapı taşlarını arar,
bunların etkileşimlerini araştırır ve evrendeki düzeni keşfetmeye çalışır. İlk
çağlardan günümüze kadar fizikteki gelişmeler, doğadaki olayları ve evrenin
işleyişini anlamamızda büyük rol oynamaktadır. Şimdi evrendeki olayların
anlaşılmasında fizik biliminin rolünü daha iyi kavrayabilmek için fiziğin
tarihçesine bir göz atalım.
Eski Yunancada “physis’’ doğa anlamına gelir. Bu nedenle tarihte doğayı
sorgulayan filozofların bilgileri doğa felsefesi çatısı altında olgunlaşmıştır.
Evreni anlamak için önce maddeyi anlamak gerekmektedir. M.Ö. 460370 yılları arasında yaşayan filozof Demokritos (Demokritus) da evreni
anlayabilmek için önce maddeyi anlamaya çalışmış ve maddenin bölünemeyen
ve “atom” adı verilen parçacıklardan oluştuğunu söylemiştir. Günümüzde de
fizikteki gelişmeler sayesinde maddenin atomlardan daha küçük parçalardan
oluştuğunu, atomun çekirdeğinde proton, nötron ve daha küçük parçacıklar
olduğunu biliyoruz.
Fizik bilim tarihinin Archimedes (Arşimet, M.Ö. 287-212) ile başladığı kabul
edilir. Archimedes, günümüzden 26 yüzyıl önce, modern bilimsel yöntem
anlayışına çok yakın bir anlayışla, bugün de geçerli olan mekanik ve hidrostatik
kanunlarını bulmuştur. Fizik biliminde en büyük gelişme 17. yüzyılda olmuştur.
İtalyan fizikçi, matematikçi, gökbilimci ve filozof Galileo Galilei ( Galileo Galilei,
1564- 1642) mekanik ve astronomi konularında yaptığı çalışmalarla fiziğin

10
matematiksel ve deneysel bir nitelik kazanmasında
büyük rol oynamıştır. Galilei, 1609 yılında yapılmış
basit bir teleskoptan ilham alarak geliştirdiği
teleskopla (Resim 1.2) uzay hakkında daha önce
hiç yapılmamış gözlemler yapmıştır.

Resim1.2 Eski bir teleskop

Bilgimizi Artıralım:
Galilleo, gözlemlerinde fizik alanında bir gelişme olan teleskobu kullanarak
çizimler yapmıştır. Çizimler incelendiğinde Ay’ın yüzeyinin düz olmadığı
girintili çıkıntılı olduğu, Güneş üzerindeki karartıların gök cisimlerinin
gölgeleri değil, bunların Güneş yüzeyindeki lekeler olduğu anlaşılmaktadır.

Resim1.3 Aristo

Resim1.4 Galileo Galilei

Galilei’nin fizik bilim tarihinde yaptığı en önemli keşiflerinden biri
doğadaki cisimlerin düşmesi ile ilgilidir. Galilei yaptığı deneylerle
kendisinden 9 yüzyıl önce yaşamış olan Aristo’nun (Resim 1.3)
“ağır cisimler hafif cisimlerden daha kısa sürede yere düşer”
görüşünün doğru olmadığını keşfetti. Pisa Kulesi'nden çeşitli
ağırlıkta cisimleri aynı anda bırakarak yere düşme sürelerinin eşit
olduğunu, tüy gibi maddelerin yere geç düşmesinin yüzeylerine
uygulanan hava direncinden kaynaklandığını söyledi. Ancak
cisimlerin yere düşme nedenlerini açıklayamadı. Aynı zamanda
Galilei, Aristo’nun Dünya merkezli evren anlayışından da şüphe
duymuş ve yeni bir evren anlayışı ortaya koymuştur. Copernicus
(Kopernik, 1473- 1543) ve Kepler (1571-1630)’in evren hakkındaki
çalışmalarından yararlanarak evrenin Güneş merkezli olduğunu
ve Dünya’nın Güneş etrafında döndüğünü öne sürmüştür. Galilei
bu konudaki yayınları nedeniyle engizisyon mahkemesinde
yargılanmış ve ev hapsine mahkum edilmiştir. Bütün bunlara
rağmen fikirlerini duyurmayı başarmıştır (Resim 1.4).
17. yüzyılın sonunda klasik fiziğin kurucusu olarak kabul
edilen Newton (Nivton), Galilei’nin mekanik alanda yaptığı
çalışmalardan yararlanarak cisimlerin yere düşme nedenlerini
açıkladı. 3. ünitede öğreneceğimiz Newton’ın Hareket Yasaları bu
açıklamalar sonunda oluştu. Newton’ın çalışmaları sonucunda
ulaştığı kütle çekim yasası sadece dünyadaki maddeler arasında
değil evrendeki tüm maddeler için de geçerlidir. Newton’a göre
bir elmanın ağaçtan düşmesine neden olan kuvvet, Dünya ile Ay
arasındaki kuvvet ile aynıdır. Bu nedenle Newton’ın kütle çekim
yasası evrensel çekim yasası olarak adlandırılmaktadır.

Amber Etkisi
ve Elektriksel
Çekim Kuvveti

Doğal Hareket ve Zorlanmış Hareket

Suyun
Kaldırma
Kuvveti

Dünya
Merkezli
Evren

Optik

Güneş
Merkezli
Evren

Teleskobun
Keşfi

Tales
MÖ 580

Aristo
MÖ 370

Arşimet
MÖ 240

Ptolemy
MÖ 130

İbn_i Heysem
1010

Kopernik
1543

Galileo
1609

1. Ünite - FİZİK BİLİMİNE GİRİŞ

11

Newton’ın evrensel çekim yasası 18. yüzyılın sonuna kadar gezegenlerin
hareketini ve doğa olaylarını başarıyla açıklamıştır. Öyle ki bazı bilim insanları
fizik biliminde her şeyin keşfedildiğini, artık büyük buluşların yapılamayacağını
düşünüyorlardı. Ancak 19. yüzyıla girilirken evrensel çekim yasasının bazı
olayları açıklayamadığı görüldü. Özellikle ışık hızına yakın hızlardaki hareketi
açıklamada Newton yasaları yetersiz kaldı. 20. yüzyılda, başta Albert Einstein
(Albırt Aynştayn) olmak üzere birçok ünlü fizikçi ışık hızına yakın hızlarda
hareketi tanımlayan kuramlar ortaya atarak fizik bilimine yeni bir bakış
açısı getirmişlerdir. Yaptıkları çalışmaların sonucunda elde edilen verilerle
günümüzde evrenin oluşumu ve yapısı ile ilgili bilgilere ulaşmak mümkün hâle
gelmiştir (Resim 1.5).

Günümüzde evrenin başlangıcı ile ilgili birçok teori vardır. Bunlardan en
kabul gören teori Big Bang Teorisi’dir. Big Bang Teorisi, evrenin büyük bir
patlama sonrası oluştuğunu ve gittikçe genişlediğini öne sürmektedir. Bilim
insanları bu teoriden yola çıkarak parçacık hızlandırıcı laboratuvarlarında
parçacıkları çarpıştırarak evrende maddenin nasıl oluştuğunu belirlemeye
çalışmaktadırlar.
Bir doğa bilimi olan fizik bilimi yıllar içinde değişebilen ve gelişebilen bilgiler
topluluğudur. Fizik bilimi ile uğraşan bilim insanlarının çalışmaları, evren ve
evrendeki olaylar hakkında yeni bilgiler edinmemizi sağlamaktadır. İlk çağlarda
insanların doğayı anlama çabaları ile başlayan fizik biliminde bugün, en küçük
madde parçacıklarından biri olan Higgs bozonunun kütlesini belirlemek için
çalışmalar yapılmaktadır.

Resim1.5
Evrenin
başlangıcı

Gezegenlerin
Hareket
Yasaları

Hareket
Yasaları

Elektromanyetik
Teori

Elektromanyetik
Dalgalar

Görelilik
Teorisi

Kuantum
Mekaniği

Higgs
Bozonu

Kepler
1619

Newton
1687

Maxwell
1864

Hertz
1887

Einstein
1915

Schröndinger
1926

Cern
2013

12

2. Bölüm

FİZİĞIN UYGULAMA ALANLARI

Neler Öğreneceğiz?
Fiziğin uygulama alanlarını,
Fiziğin alt dallarını ve diğer disiplinlerle ilişkisini öğreneceğiz.

1. Ünite - FİZİK BİLİMİNE GİRİŞ

13

FIZIĞİN UYGULAMA ALANLARI
Doğaya duyulan merakla başlayan fizik bilimi geliştikçe teknolojinin
de geliştiğini gözlemlemekteyiz. Etrafımızda temel bir bilim olan fiziğin
uygulama alanlarından yararlanılarak yapılmış birçok alet vardır. Evlerimizde
kullandığımız elektrikli aletler ve makinalar, bilgisayarlar, telefonlar, internet ilk
aklımıza gelenlerdendir.

Resim1.6
Uzay mekiği

Resim1.7
Drone (insansız hava aracı)

Resim1.8
Bilgisayar ve akıllı telefon

Elektronik, haberleşme, tıp, uzay çalışmaları (Resim 1.6), savunma
sanayi (Resim 1.7) gibi alanlardaki gelişmeler fizikteki gelişmelere paralel
olarak devam etmektedir. İnsansız hava araçları, kablosuz ağlar (Resim
1.8), yanmayan ve ıslanmayan kumaşlar bu gelişmelerden bazılarıdır. Fizik
biliminin alt dallarını uygulama alanları ile birlikte inceleyelim.

Fiziğin Alt Dalları

Fizik bilimi neredeyse hayatımızın her alanında geniş bir yere sahiptir.
Bilim insanlarının elde ettikleri bilgiler arttıkça kavramlar gelişmiş, bazı bilgiler
ise değişmiştir. Bu artan bilgileri kaydederek sonraki nesillere aktarmak, daha
sistemli bir çalışma yapabilmek için fiziğin alt dalları oluşmuştur. Fizik bilimi;
kuvvet, hareket, enerji, madde, ses, ışık, elektrik, Güneş Sistemi vb. konularla
ilgilenir. Evrende gezegenlerden atom altı parçacıklara çok geniş bir alanı
kapsayan fizik bilimi mekanik, termodinamik, elektromanyetizma, optik,
katıhal fiziği, atom fiziği, nükleer fizik, yüksek enerji ve plazma fiziği olarak alt
dallara ayrılır. Şimdi bu alt dalları sırasıyla inceleyelim.
Mekanik:
Cisimlerin nasıl hareket ettiklerini, kuvvet ve hareket
arasındaki ilişkiyi inceler.
Makaraların, vinçlerin (Resim 1.9), makinaların, arabaların
çalışmasından depreme karşı dayanıklı binaların yapılmasına
kadar birçok alan mekanikle ilgilidir.
Elektromanyetizma:
Atomun yapısındaki proton ve elektronların sahip oldukları
elektrik yükleri ve etkileşimleri, oluşturdukları elektrik alan ve
elektriksel kuvveti inceler.
Pilin icat edilmesi ve elektrik akımının incelenmesiyle
telgraf, telefon, akümülatör, ampül, dinamo gibi birçok icat art
arda gelmiştir. Günümüzde ise elektrik ve mekanik alanındaki
gelişmeler sayesinde fosil yakıt kullanan otomobillerin yerini
artık elektrikli arabalar almaktadır (Resim 1.10).

Resim1.9 Vinç

Resim1.10
Elektirikle şarj edilen araba

14
Dünyanın manyetik alanını, manyetik maddeleri ve akım
geçen telin etrafında oluşan manyetik alanı inceler. Manyetizma
ve elektrikteki gelişmelerin bir sonucu olarak Manyetik raylı
trenler (maglev) (Resim 1.11) yapılmıştır.
Resim1.11
Maglev (Manyetik raylı tren)

Termodinamik:
Isının madde içinde nasıl yayıldığını ve iletimini inceler. Evlerimizde
kullandığımız buzdolabı, kombi, klima, fiziğin, termodinamik alt dalındaki
çalışmaların ürünüdür.
Optik:
Işık olaylarını ve ışığın davranışlarını inceler.

Resim1.12 Radyoteleskop

Resim1.13 Mikrodalga fırın

Resim1.14 Laser

Röntgen, radar, radyo teleskop (Resim 1.12), mikrodalga fırın (Resim 1.13)
gibi cihazlar fizikte dalgalar ve optik alanındaki çalışmalarla geliştirilmiştir.
Optik ve dalgalardaki gelişmeler gökyüzü gözlemlerini ve uzay çalışmalarını
başlatmıştır ve bu çalışmalar fiziğe paralel olarak gelişmeye devam
etmektedir. Yine optikteki ve atom fiziğindeki gelişmeler sonucu bulunan
laser (Resim 1.14) tıpta ameliyatlarda kullanılmaktadır.
Katıhâl Fiziği:
Yoğun haldeki maddelerin elektriksel, manyetik, optik ve esneklik gibi
özelliklerini inceler. Yarı iletkenler üzerindeki çalışmalar transistör, diyot,
led, mikroçipler dibi devre elemanları katıhal fiziğinin çalışma alanına girer.
Bilgisayar teknolojisinde bilgi kaydedici ortamlar, şarj edilebilir piller katıhal
fiziğinin bir ürünüdür.
Atom Fiziği:
Atomu ve atomu oluşturan parçacıkların birbiriyle olan etkileşimini inceler.
Atom fiziği alanında yapılan çalışmalar sayesinde nano teknoloji alanında
büyük gelişmeler olmuş ıslanmayan kumaşlar, su tutmayan camlar, kendini
temizleyen boyalar, laser yazıcılar yapılmıştır.

Resim1.15 Nükleer santral

Nükleer Fizik:
Atomun çekirdeğini ve çekirdekteki taneciklerin birbirleriyle
olan etkileşimlerini, kararsız çekirdeklerin yaptıkları ışımaları
inceler.
Çekirdek bozunmaları sırasında açığa çıkan enerji, nükleer
santrallerde (Resim 1.15) kontrol altına alınarak birçok ülke
tarafından enerji üretiminde kullanılmaktadır. Ülkemizde de
Mersin Akkuyu’da nükleer santral kurma çalışmaları devam
etmektedir.

1. Ünite - FİZİK BİLİMİNE GİRİŞ

Yüksek Enerji ve Plazma Fiziği:
Yüksek enerjili parçacıkların hızlandırıcılarda
çarpıştırılmasıyla
ortaya
çıkan
parçacıkları,
birbirleriyle olan etkileşimlerini ve maddenin 4. hali
olan plazmayı (Resim 1.16) inceler.
Dünyanın en önemli yüksek enerji ve parçacık
fiziği laboratuvarı olan CERN (Avrupa Nükleer
Araştırma Merkezi) yüksek hızlara ulaştırılan
parçacıkların
çarpıştırıldığı
ve
sonuçların
gözlemlenerek çeşitli araştırmaların yapıldığı bir bilim
merkezidir. Floresan lambalar, plazma televizyonlar,
meteryal işleme, elektronik çip üretimi, silah
teknolojileri, atık ve baca gazlarını arıtma, kanser ve
diş tedavisi gibi birçok alanda yüksek enerji ve
plazma fiziği kullanılmaktadır.

Resim1.16 Plazma topu

Fizik biliminin alt alanlarını ve uygulama alanlarını öğrendik. Bu alanlarda
yer alan birçok meslek vardır. Elektrik, elektronik, elektronik haberleşme,
bilgisayar, makine, mekatronik, inşaat, otomotiv, uçak ve malzeme
mühendislikleri gibi meslekler fizik bilimini temel almaktadır. Pilotluk ve
astronotluk özel koşullar gerekmekle birlikte fizik alanında başarılı olmayı
gerektiren mesleklerdir.

Fiziğin Diğer Disiplinlerle İlişkisi

Doğa bilimi olan fiziğin felsefe, biyoloji, kimya, teknoloji, mühendislik,
sanat, spor ve matematik gibi birçok alanla ilişkisi vardır. Fizik felsefi köklerini
antik Yunan felsefesinden almaktadır. Thales (Tales), maddeyi ilk karakterize
eden felsefecidir. Demokritus ise maddeyi bölünemez en küçük parçaya
indirgemesiyle ilk atom fikrini ortaya atmıştır. Ünitemizin “Fiziğin Evrendeki
Rolü” konusunda fiziğin tarihsel gelişiminden söz ederken bu görüşlere yer
vermiştik. İlk çağlarda filozoflar doğayı sorgulamışlardır. Filozofların doğa
felsefesi adı altında toplanan görüşleri bugünkü fiziğin başlangıcı
sayılmaktadır. Fizik 19. yüzyılda felsefeden ve diğer bilimlerden ayrılmıştır.
Günümüzde felsefenin fizik felsefesi adı altında modern fiziğin temelinde yer
alan sorunları inceleyen bir alt alanı vardır.
Resim1.18 Ağaçlar

Resim1.17 Göz kesiti

15

16
•
Fizik bilimi, kimya bilimi ile oldukça yakından ilgilidir. Örneğin; kimyada
metal ve ametaller arasında iyonik bağ, fiziğin bir konusu olan elektriksel
kuvvet ile açıklanır. Ayrıca fizik ve kimyada termodinamik, atom, radyoaktivite
gibi konular, ortak konulardır.
•
Canlıları inceleyen bilim dalı olan biyolojide de fizik kanunlarının
büyük rolü vardır. Gözümüze gelen ışınların, göz merceği tarafından kırılarak
görüntünün oluşması, fiziğin bir alt alanı olan optik ile açıklanır (Resim 1.17).
Kalbimizin kanı pompalaması basınç kavramıyla, bitkilerin suyu köklerden
yapraklara kadar (Resim 1.18) iletmesi basınç ve kılcallık olaylarıyla ilgilidir.
Kulağımızın sesleri duyması, midede gerçekleşen fiziksel sindirim, gibi birçok
olay da fizik kanunlarıyla açıklanır.
•
Bir fizik yasasından yararlanarak doğrudan günlük hayata çözüm
üretmek mühendislik, tıp, teknoloji gibi alanların işidir. Fiziğin uygulama alanları
oldukça geniştir. Fizikteki gelişmeler inşaat, elektronik, haberleşme, nano
teknoloji, uzay ve havacılık gibi birçok mühendislik alanlarında ve teknolojide
gelişmelere yol açmıştır. Fizikteki araştırmalar ve gelişmeler teknolojinin
gelişmesini, teknolojinin gelişmesi ise araştırma imkânlarını artırarak birçok
alanda yeni buluşlara imkân sağlar. Sonuç olarak fizikte ve teknolojideki
gelişmeler sürekli birbirini desteklemektedir.
Fizikte, özellikle hızlandırıcı fiziğindeki gelişmeler, tıpta teşhis ve tedavi
yöntemlerini geliştirmiştir. Röntgen (Resim 1.19), bilgisayarlı tomografi (BT),
manyetik rezonans (MR), pozitron emisyon tomografisi(PET) (Resim 1.20)
gibi görüntüleme yöntemlerini bunlara örnek verebiliriz.

Resim1.19 Röntgen

Resim1.20 Bilgisayarlı tomografi

Resim1.21 Fiber optik kablolar

Hadron çarpıştırıcılardaki teknoloji artık kanser hastalığında hadron
terapisi adı verilen tedavide kullanılmaktadır. Hadron terapinin diğerlerinden
farkı, kanserli hücreye odaklanabilmesi ve yok edebilmesidir.
Optikteki gelişmeler, fiber optik kablolarla (Resim 1.21) ışık sayesinde
verilerin taşınması gibi bir teknolojiye ulaşmamızı sağlamıştır.
Cenevre’de yer alan CERN’de (Avrupa Nükleer Araştırma Merkezi)
fizikçilerin kendi aralarında haberleşmek için oluşturdukları ağ bugün
internette kullandığımız www (world wide web) kurumlar arası bilgi paylaşımını
sağlamaktadır.

1. Ünite - FİZİK BİLİMİNE GİRİŞ

Resim1.22 Bilgisayarlar

Kullandığımız telefonlar, bilgisayarlar (Resim
1.22), televizyonlar, otomobiller ve hızlı trenler,
hayatımızı ve mesleklerimizi kolaylaştıran birçok
alet ve araç, fizikteki gelişmeler sayesinde
yapılmıştır. Uzay araştırmaları sırasında yapılan
buluşlar da şu an hayatımızın içindedir; uydular
(Resim 1.23), kablosuz ağlarla iletişim, navigasyon,
kablosuz aletler, kumandalar, telefon, kulak
termometresi,
vakum
aletleri
vb.
bunun
Resim1.23 Uydu
örneklerindendir.
•
Fiziğin matematikle olan ilişkisi oldukça önemlidir. Çünkü matematik
fiziğin dilidir. Fizik yasaları matematiksel modellerle ifade edilir. Teoriler
matematiksel olarak ispat edilmesi gerekir.
•
Fizik sanatla da ilgilidir. İlk çağlarda yapılan antik tiyatroların yapısı sesin
dağılımı için uygun şekilde tasarlanmıştır. Müzik aletlerinin titreşimler sonucu
çıkardığı sesler, sesin oluşumu, ses dalgalarının yayılması, hızı ve frekansı
fiziğin araştırma alanına giren konulardır. Fizik sanat arasındaki ilişki yalnızca
müzikle sınırlı değildir. Fizikteki birçok gelişme sanatçıları etkilemiş ve yeni
sanatlara yer açmıştır. Fotoğrafın icadından sonra sinemanın gelişmesi gibi
birçok örnek verebiliriz.
•
Fizik her alanda olduğu gibi sporun da içindedir. Çünkü spor, kuvvet,
sürat ve gücün önemli olduğu bir alandır. Spor yapılan zeminin, giyilen
ayakkabının veya kıyafetin yapısı sürati etkileyen faktörlerdir. Bir topun ne
kadar uzağa gideceği vuruş açısına ve ona verilen ilk hıza bağlıdır. Tenisten
cirite yüzmeden uzun atlamaya, koşu, dağcılık, kayak gibi birçok sporda fizik
bilimi teknik anlamda spora katkı sağlamaktadır.

17

18

3. Bölüm

FİZİKSEL NİCELİKLERİN
SINIFLANDIRILMASI

Neler Öğreneceğiz?
Fiziksel nicelikleri sınıflandırmayı öğreneceğiz.

1. Ünite - FİZİK BİLİMİNE GİRİŞ

FIZIKSEL NICELIKLERIN SINIFLANDIRILMASI
Fizik deneye ve gözleme dayalı bir bilimdir. Deney sonuçları genellikle
sayısal olarak ifade edilir. Maddenin ölçülebilen sayısal değerleri fiziksel
nicelik olarak adlandırılır. Ölçüm sonucu elde edilen büyüklükler standart
büyüklüklerle karşılaştırılır. Bilimsel çalışmalarda nicelik birimlerinde birliği
sağlamak amacıyla Uluslararası Birim Sistemi (SI) oluşturulmuştur. Fiziksel
nicelikler temel-türetilmiş ve skaler-vektörel olarak sınıflandırılır.

Temel ve Türetilmiş Büyüklükler
Uzunluk temel bir büyüklüktür ve birimi metredir. Uluslararası Birim
Sistemi tarafından ışığın boşlukta 1/3 ×10 ̄⁸saniyede aldığı yol 1 metre olarak
tanımlanmıştır.
Aşağıdaki tabloda temel büyüklükler, birimleri, kısaltmaları ve ölçme
araçları belirtilmiştir. Tek başına anlam ifade edebilen büyüklüklere temel
büyüklükler denir. Fizikte 7 adet temel büyüklük (Tablo 1.1) vardır.
Temel
Büyüklükler

Uluslararası
Birim
Sistemindeki
Birimi

Birimin Sembolü

Ölçme Aracı

Uzunluk

Metre

m

Metre

Kütle

Kilogram

kg

Eşit kollu terazi

Zaman

Saniye

s

Kronometre

Elektrik akımı

Amper

A

Ampermetre

Sıcaklık

Kelvin

K

Termometre

Madde miktarı

Mol

mol

-

Işık şiddeti

Candela

cd

Fotometre

Tablo1.1 Temel büyüklükler

Diğer büyüklükler, temel büyüklüklerden türetilmiştir. Temel büyüklükler
cinsinden ifade edilebilen diğer büyüklüklere türetilmiş büyüklükler adı
verilir. Türetilmiş büyüklüklerden bazıları Tablo 1.2’de verilmiştir.
Türetilmiş
Büyüklüklerden
Bazıları

Uluslararası
Birim Sistemindeki
Birimi

Birimin Sembolü

Hacim

Metreküp

m³

Yüzey

Metrekare

m²

Hız

Metre/saniye

m/s

Kuvvet

Newton

N

Öz kütle

kilogram/(metre)3

kg/m3

Basınç

Newton/(metre)2

N/m2

Tablo 1.2 Türetilmiş büyüklükler

19

20

Skaler ve Vektörel Büyüklükler
Fiziksel büyüklüklerden bazılarını ifade etmek için yalnızca sayı ve
birim kullanmamız yeterli olur. Örneğin; “3 metre” denildiğinde fiziksel
büyüklük olan uzunluktan, “5 kilogram” denildiğinde de kütleden söz
ettiğimiz açıkça anlaşılır. İfade etmek için yalnızca sayı ve birimin yeterli
olduğu büyüklüklere, skaler büyüklükler denir.
Bazı fiziksel büyüklükleri ifade etmek için ise yalnızca sayı ve birim
yeterli değildir. Örneğin; rüzgarın hızı 5 m/s denildiğinde, rüzgarın yönü
belirtilmediği için ifade eksik olur ve bu veriyi kullanamayız. Sayı ve
birimin yanında mutlaka yönünü de belirtmemiz gereken büyüklüklere
vektörel büyüklükler denir.
Bir sıraya iki öğrenciden biri 3 N, diğeri 5 N kuvvet uyguluyor olsun,
sıranın hangi yöne, kaç newton ile hareket ettiğini bulmak için bu veriler
yeterli midir? Öğrencilerin sıraya uyguladığı kuvvetlerin yönü
belirtilmediğinde bu sorunun cevabını kesin olarak bulamayız; çünkü aynı
yönde çekiyorlarsa 8 N ve zıt yönde çekiyorlarsa 2 N olmak üzere iki
farklı sonuca ulaşırız. Hızı ifade ederken olduğu gibi kuvveti ifade
ederken de sayısal değerinin yanında mutlaka yönünü belirtmeliyiz.
Aşağıdaki şemada skaler ve vektörel büyüklüklerden bazıları verilmiştir.
Skaler Büyüklükler

Vektörel Büyüklükler

Kütle

Kuvvet

Hacim

Hız

Özkütle

ivme

Zaman

Yer degistirme

Sürat
Sıcaklık

Vektörel büyüklükler, vektör adı verilen yönlendirilmiş doğru parçası ile
gösterilir. Şekil olarak bir doğru parçasının ucuna, yönünü belirten bir ok
konulur. Vektörün ismini belirten harf yazılır, harfin üzerine de küçük bir ok
konulur.
A 		

veya

O

OA

A

A : A vektörü
OA : OA vektörü
Vektörel büyüklüklerde;
Vektörün ucundaki ok yönünü,
başlangıç ve uç noktalarından geçen çizgi doğrultusunu,
doğru parçasının uzunluğu vektörün büyüklüğünü (şiddetini) gösterir.
O

OA

A
		

Bilgimizi Artıralım:
K
L
Bir doğrultu üzerinde iki yön vardır. K ve L vektörlerinin doğrultuları aynı
yönleri zıttır.
M
N
M ve N vektörlerinin doğrultuları ve yönleri aynıdır.

1. Ünite - FİZİK BİLİMİNE GİRİŞ

21

Vektörler, birbiri ile toplanabilir; toplama işlemi sonunda yeni vektör elde
edilir. Birden fazla vektörün toplanması ile elde edilen vektöre bileşke vektör
denir. Bileşke vektör R ile gösterilir.
Daha öncede belirttiğimiz gibi vektörel büyüklükler toplanırken yönü,
doğrultusu ve şiddeti dikkate alınır. Hız ve kuvvet kavramlarının vektörel
büyüklük olduğunu biliyoruz. Şimdi vektörel büyüklüklerde toplama işlemini
örnekler üzerinde inceleyelim:

ÖRNEK 1
=
F1 3 N

F2=6 N

Soru

Bir sandık iki kişi tarafından şekildeki yön ve doğrultuda çekilmektedir.
Sandığa etki eden bileşke kuvvetin büyüklüğünü (R) bulunuz.
Kuvvet vektörlerinin ikisi de sandığa aşağıdaki yön ve doğrultuda etki
etmektedir.
F1

Çözüm

F2

F1 + F2 bileşke kuvvetini bulurken iki kuvvet vektörünü uç uca ekleriz.
R = F1 + F2
Bileşke kuvvetin büyüklüğü ise
F1 + F2 = 6 N + 3 N = 9 N ‘dur.

şeklinde çizeriz.

ÖRNEK 2
F2=7 N

F1=4 N

Soru

Bir sandık iki kişi tarafından şekildeki yön ve doğrultuda çekilmektedir.
Kuvvetler F1=7 N ve F2=4 N şiddetindedir. Buna göre kutuya etki eden
bileşke kuvveti ve büyüklüğünü bulunuz.
Büyük olan kuvvetten küçük olan kuvvet çıkarılır. Bileşke kuvvet büyük
olan kuvvetin yönündedir.
F1
F2
F1 = 4 N

F2 = 7 N

Bileşke kuvvet R = F2 + F1 yazılır. Büyüklüğü ise R = F2 - F1 dir.
R=7-4
R=3 N

Çözüm

22

4. Bölüm

BILIM ARAŞTIRMA MERKEZLERI

Neler Öğreneceğiz?
•
•

Bilim araştırma merkezlerinin fizik bilimi için önemini
Bilimsel araştırmalarda etik ilkelerin önemini öğreneceğiz.

1. Ünite - FİZİK BİLİMİNE GİRİŞ

BILIM ARAŞTIRMA MERKEZLERINİN
FIZIK BILIMI İÇIN ÖNEMI

Bilim
araştırma
merkezleri,
özellikle doğa bilimlerinde temel ve
uygulamalı akademik araştırmaları
desteklemek
ve
teşvik
etmek
amaçlı kurulan kuruluşlardır. Bilim
merkezlerinde
temel
bilimler,
mühendislik,
uzay
teknolojileri,
yazılım, tıp meteoroloji, savunma
sanayi gibi faklı alanlarda bilimsel
araştırmalar yapılmaktadır (Resim
1.24). Yapılan bilimsel araştırmaların
teknolojik yeniliklere dönüştürülmesini,
özel sektörün teknolojik araştırma ve
geliştirmelere katılımını sağlamak için
programlar düzenlemektedir. Ayrıca
Resim1.24
Bilimsel araştırma yapan bilim insanları
bilim insanlarının, araştırmacıların,
yetiştirilmesi ve geliştirilmesine katkı
sağlamaktadır.
Ülkemizde TÜBİTAK, TAEK ve ASELSAN bu amaçlarla kurulan bilim
araştırma merkezleridir. İlk araştırma merkezlerimizden olan TÜBİTAK
(Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumu) 1963 yılında
kurulmuştur. TÜBİTAK birçok alanda bilimsel ve teknolojik araştırmalar
yapmaktadır. Açılan bilim fuarları, proje yarışmaları ve yayınları ile gençleri
bilime teşvik etmekte, yüksek lisans ve doktora programları için burs
vererek bilim insanı yetiştirilmesine katkı sağlamaktadır.
Türk
Silahlı
Kuvvetleri'nin
haberleşme ve cihaz ihtiyaçlarını
karşılamak üzere 1975 yılında
ASELSAN (Askeri Elektronik Silah
Sanayi) kurulmuştur (Resim 1.25).
ASELSAN Türkiye'nin elektronik,
savunma ve yazılım alanlarında
yapılan çalışmalar sonucunda askeri
haberleşme
sistemleri,
radar
sistemleri, silah sistemleri, elektronik
ve optik sistemler geliştiren ve üreten
bir kuruluşudur. ASELSAN teknolojik
olarak dışa bağımlılığı azaltmak
yenilikçi ve güvenilir çözümler
sunmak
yolunda
bilimsel
araştırmalarına devam etmektedir.

Resim1.25 Aselsan

TAEK (Türkiye Atom Enerjisi Kurumu) 1982 yılında nükleer teknolojiden
yararlanılmasını sağlamada öncü olması amacıyla kurulmuştur. TAEK nükleer
alanda düzenleyici ve denetleyici faaliyetleri yürütmektedir.

23

24

Dünya’da birçok bilim araştırma merkezi
vardır. Bilim ve araştırma merkezlerinde yapılan
araştırmalar sayesinde bilimde özellikle de fizikte
birçok gelişme sağlanmıştır. Örneğin; Amerika
Birleşik Devletlerinin bir kuruluşu olan NASA
(Ulusal Havacılık ve Uzay Dairesi) uzay
çalışmaları
yapmak üzere kurulmuştur (Resim
1.26). NASA uzaya gönderdiği araçlar, uydular,
teleskoplar sayesinde
evren hakkında bilgi
edinmemizi sağlayarak fiziğin bir alanı olan
astronominin gelişmesine katkı sağlamaktadır.
Resim1.26 NASA

Avrupa Uzay Ajansı olan ESA (European Space Agency) 1975 yılında
uzayın keşfini amaçlayan uluslararası bir organizasyon olarak kurulmuştur.
Genel merkezi Paris’te olan kuruluşun 22 asil üyesi vardır. ESA’nın uzay
programı insanlı ve insansız uçuşları kapsamaktadır. Ayrıca gezegenleri ve
Ay’ı araştırmak için görevler oluşturulmuştur. Türkiye ESA'ya asil üye
değildir; ancak 15 Temmuz 2004 tarihinde ESA ve Türkiye adına Tübitak
Uzay arasında bir iş birliği anlaşması imzalanmıştır.
Nükleer fizik alt alanında yapılan araştırma ve
çalışmalarla ortaya çıkan parçacıkların çeşitliliği,
kuantum fiziğinin doğmasına neden olmuştur. İkinci
Dünya Savaşından sonra, Avrupa’nın fizikle ilgili
gelişmelerde Amerika ile rekabet edebilmesi
amacıyla 1954 yılında İsviçre’nin Cenevre kentinde
on iki Avrupa ülkesinin bir araya gelmesi ile Avrupa
Nükleer Araştırma Merkezi (CERN) kurulmuştur
Resim1.27 CERN’de bulunan parçacık
(Resim 1.27). Bugün CERN' in üye sayısı 21 ülkeye
hızlandırcı yerin 100 m altında ve 27
ulaşmıştır.
km çapında bir alanda yer almaktadır.
Avrupa Nükleer Araştırma Merkezi CERN
(Sern)’de yapılan deneyler ve çalışmaların amacı; maddenin temel
yapısını, parçacıkları ve onları bir arada tutan kuvvetleri araştırmaktır.
CERN’de CMS, ATLAS, LHC ve ALICE şeklinde isimlendirilen dört büyük
deney yapılmaktadır. Hızlandırıcılarla parçacıklar yüksek hızlara
ulaştırılarak çarpıştırılmakta ve evrenin Büyük Patlama’dan hemen sonraki
ilk anları anlaşılmaya çalışılmaktadır. Yine bu merkezde parçacıkların nasıl
kütle kazandığı ile ilgili sorunu açıklığa kavuşturacak olan Higgs (higs)
Parçacığı 2012 yılında bulunmuş ve 2013 yılında da Peter Higs (Pitır Higs)
bu kuramıyla Nobel ödülü kazanmıştır.

1. Ünite - FİZİK BİLİMİNE GİRİŞ

CERN’de deneyler yapılmaya devam etmekte ve hızlandırıcılarda daha
fazla veri elde edilerek sonuçlar değerlendirilmektedir. Büyük Hadron
Çarpıştırıcısı (LHC) güzergahında belli noktalarda deneyler ve ölçümler
yapılmaktadır. Yukarıdaki fotoğraf CMS deneyindeki algıca aittir (Resim 1.28).
LHC çarpıştırıcında üretilen bilgileri toplamak ve Dünya geneline dağıtmak ve
işlemek üzere oluşturulan GRİD ağ yapısı geleceğin internet altyapısı olarak
görülmektedir. CERN de kullanılan teknolojilerin birçoğu doğurgan (jenerik)
teknoloji olarak adlandırılmaktadır. Sonuçları daha iyi incelemek için geliştirilen
teknoloji başka bir teknolojiye veya bir buluşa öncülük etmektedir. Akıllı
malzemeler, süper iletken magnetler, dedektörler, görüntüleme,
radyoterapi vakum teknikleri, veri depolama ve işleme bu çalışmalar
sırasında geliştirilmiştir. Araştırmalar sırasında fiziğin elektromanyetizma ve
optik gibi başka birçok alanında da gelişmeler elde edilmektedir. Bu
gelişmeler hayatımıza tıp, elektronik, bilişim gibi alanlarda teknoloji olarak
katılmaktadır. Fiziğin diğer bilimler ve teknoloji ile ilişkisi konusunda
belirttiğimiz MR, PET ve www (world wide web, “vörld vayd veb”) kurumlar
arası bilgi paylaşımını sağlayan ağlar CERN’de araştırmalar sırasında
bulunanlara verilebilecek güncel örneklerdir.
Günümüzde sonsuz küçükten sonsuz büyüğün keşfine doğru yapılan
çalışmalar ve deneyler araştırma merkezlerinde devam etmektedir.
Araştırma ve deney fizik bilimin gelişmesi için şarttır. Bütün bu örnekler bize
göstermektedir ki bilim ve araştırma merkezleri bilimin özellikle de fiziğin
gelişmesine büyük katkılar sağlamaktadır. Ülkeler araştırmaya ve
geliştirmeye ayırdıkları bütçe oranında gelişmekte ve büyümektedirler.

25

Resim1.28
CMS deneyi

26

Bilimsel Araştırmalarda Etik İlkeler
Toplumumuzda yaşayan fertlerin iyi birer insan olmak için sahip olması
gereken değerler vardır. Dürüst, çalışkan, güvenilir ve tutarlı olmak, vatanına
ve milletine bağlı olmak, kanun ve kurallara uymak, doğal mirasa ve çevreye
duyarlı olmak bu değerlerden bazılarıdır. Tabii ki bu değerler bilim insanlarının
da sahip olması gereken değerlerdir. Bilimsel araştırmalarda ve çalışmalarda
bu saydığımız değerleri de içinde barındıran bilimsel araştırmalarda etik ilkeler
adı altında evrensel ilkeler vardır.
Bilimsel araştırmalar bir teoriye veya bilgiye katkıda bulunabilecek sistem
ve disiplin içinde yürütülen çalışmalardır. Bilimsel araştırma ve yayınlarda
yüksek ahlak, dürüstlük ve açıklık, özgünlük, tarafsızlık prensiplerinin
uygulanması gereklidir. Bir çalışma faaliyetinde bulunan insanların ahlak
ilkelerini, davranış biçimlerini, görevlerini ve zorunluluklarını belirleyen kurallar
zincirine etik denir. Türkiye’de araştırma ve yayın etiği ile ilgili kurullar YÖK,
TÜBİTAK, TÜBA ve üniversiteler arası etik kurullardır.
Bir bilimsel araştırmada araştırmanın değerini ve güvenilirliğini azaltan her
tür girişim bilimsel yanıltma olarak adlandırılır. Bilimsel yanıltmaya disiplinsiz
araştırma, bilimsel yalancılık ve saptırmalar neden olmaktadır. Bilimsel
yanıltmalar kaynak ve zaman israfına yol açar. Bilimsel araştırma ve yayınlarda
etik dışı kabul edilen durumlar vardır. Başkalarının fikirlerini, metotlarını,
verilerini, yazı veya çizimlerini kullanmak aşırma (intihal) olarak adlandırılır ve
etik değildir. Bu bilgiler ancak bilimsel kurallara uygun bir şekilde o kişi kaynak
gösterilerek ve etik kurullarınca belirlenen kurallara uyularak kullanılabilir.
Bilgimizi Artıralım:
Deneylerde hayvanların kullanılması sürecinin etik kurallara uygun
olarak sürdürülmesini ve denetlenmesini, Hayvan Deneyleri Merkezi Etik
Kurulu (HADMEK) sağlamaktadır.

Bilgi Notu:
Başkalarının fikirlerini,
metotlarını, verilerini, yazı
veya çizimlerini izinsiz ve
kaynak göstermeden etik
kurullarınca belirlenen
kurallara uymadan kullanmaya
aşırma (intihal) denir.

ÜNİTE ÖZETİ
1. Ünite - FİZİK BİLİMİNE GİRİŞ

27

1. Fizik Biliminin Evrendeki Rolü
Dünyamız da dâhil olmak üzere, bütün gök cisimleri ile madde ve enerjinin bütününe evren denir.
Fizik bilimi, evrendeki olayların sebep sonuç ilişkileriyle birbirine bağlar, maddenin temel özelliklerini
inceler, temel yapıtaşlarını arar, bunların etkileşimlerini araştırır ve evrendeki düzenliliği keşfetmeye
çalışır. Fizik; madde ve enerji arasındaki etkileşimi inceleyen ve doğada gerçekleşen olaylarla
ilgili mantıklı açıklamalar getirmeye çalışan bir bilim dalıdır. Diğer bilimlerin ya da bu bilimlerin
uygulama alanlarının yasaları da fizik yasalarına dayanır. Kozmoloji (evrenbilim): Evrenin yapısını
ve gelişimini inceleyen bilim dalıdır. Evrenbiliminde, fizik ve gökbilimi (astronominin) bilgilerinden
yararlanılmaktadır.
Fizikteki gelişmeler evreni anlamamızda büyük rol oynamaktadır. Teknolojik imkanlar arttıkça
evren hakkındaki bilgilerimizde artmaktadır. Doğayı, evreni anlamak ve insanlığın yararına çalışmalar
yapabilmek için fizik öğrenmeliyiz.

2. Fizik Biliminin Uygulama Alanları

Fizik biliminin uygulama alanları oldukça geniştir. Elektrikli aletler, telefonlar, internet,
röntgen, tomografi, radar vb. birçok imkân veya alet fiziğin uygulama alanlarının bir
ürünüdür. Fizik biliminde elde edilen bilgiler ve buluşlar arttıkça bu bilgiler alt dallara
ayrılmıştır.
a) Fizik biliminin alt dalları
Mekanik, elektrik, termodinamik, manyetizma, optik, katıhal fiziği, atom fiziği, nükleer
fizik, yüksek enerji ve plazma fiziği.
Mekanik: Cisimlerin nasıl hareket ettiklerini, kuvvet ve hareket arasındaki ilişkiyi inceler.
Elektromanyetizma: Atomun yapısındaki proton ve elektronların sahip oldukları elektrik yükleri ve
etkileşimleri, oluşturdukları elektrik alan ve elektriksel kuvveti inceler. Dünyanın manyetik
alanını, manyetik maddeleri ve akım geçen telin etrafında oluşan manyetik alanı inceler.
Termodinamik: Isının madde içinde nasıl yayıldığını ve iletimini inceler.
Optik: Işık olaylarını ve ışığın saydam ortamlarda davranışını inceler.
Katıhâl Fiziği: Yoğun hâldeki maddelerin ve elektriksel, manyetik, optik ve esneklik gibi
özelliklerini inceler.
Atom Fiziği: Atomu ve atomu oluşturan parçacıkların birbiriyle olan etkileşimini inceler.
Nükleer Fizik: Atomun çekirdeğini ve çekirdekteki taneciklerin birbirleriyle olan
etkileşimlerini kararsız çekirdeklerin yaptıkları ışımaları inceler.
Yüksek Enerji ve Plazma Fiziği: Yüksek enerjili parçacıkların hızlandırıcılarda
çarpıştırılmasıyla ortaya çıkan parçacıkları, birbirleriyle olan etkileşimlerini ve maddenin 4.
hâli olan plazmayı inceler.
Bu alanlarda yer alan birçok meslek vardır. Elektrik, elektronik, elektronik haberleşme,
bilgisayar, makine, mekatronik, inşaat, otomotiv, uçak ve malzeme mühendislikleri gibi
meslekler fizik bilimini temel almaktadır.

b) Fiziğin Diğer Disiplinlerle İlişkisi:
Temel bir bilim dalı olan fiziğin diğer temel bilimlerle ve teknolojiyle ilişkisi vardır. Ayrıca evreni
ve doğayı sorgulayan Thales, Demokritus, Aristo gibi filozoflarların fizik biliminin ortaya çıkmasında
büyük katkıları vardır. Thales, maddeyi ilk karakterize eden felsefecidir. Demokritus ise maddeyi
bölünemez en küçük parçaya indirgemesiyle ilk atom fikrini ortaya atmıştır.

ÜNİTE
ÜNİTE ÖZETİ
ÖZETİ
28
Kimyada metal ve ametaller arasında iyonik bağ fiziğin bir konusu olan elektriksel kuvvet ile açıklanır.
Fizik ve kimyada termodinamik, atom, radyoaktivite gibi konular, ortak konulardır. Biyolojide de fizik
kanunlarının büyük rolü vardır. Gözümüze gelen ışınların göz merceği tarafından kırılarak görüntünün
oluşması fiziğin bir alt alanı olan optik ile açıklanır. Kalbimizin kanı pompalaması basınç kavramıyla,
bitkilerin suyu köklerden yapraklara kadar iletmesi basınç ve kılcallık olaylarıyla ilgilidir. Kulağımızın
sesleri duyması, midede gerçekleşen fiziksel sindirim, gibi birçok olay da fizik kanunlarıyla açıklanır.
Fiziğin matematikle olan ilişkisi oldukça önemlidir, çünkü matematik fiziğin dilidir. Fizik yasaları
matematiksel modellerle ifade edilir.
Teknolojik gelişmelerin birçoğu fizik bilimindeki gelişmelerin sonucudur. Ultrason, röntgen,
bilgisayarlı tomografi (BT), manyetik rezonans (MR), pozitron emisyon tomografisi(PET) gibi
görüntüleme yöntemleri, kullandığımız akıllı telefonlar, elektrikli aletler ve makineler, robotlar,
haberleşme uyduları, uzay mekikleri ve internet gibi buluşlar fizik bilimindeki araştırmalar sırasında
geliştirilmiştir. Fiziğin sanat ile olan ilişkisine örnek olarak müzik aletlerinin çalışma prensipleri fizik
kanunlarıyla yakından ilgilidir. Ses bir dalgadır ve fiziğin bir optik ve dalgalar alt alanının konusudur.
Fizik her alanda olduğu gibi sporun da içindedir, çünkü spor kuvvet, sürat ve gücün önemli olduğu bir
alandır. Spor yapılan zeminin, giyilen ayakkabının veya kıyafetin yapısı sürati etkileyen faktörlerdir. Bir
topun ne kadar uzağa gideceği vuruş açısına ve ona verilen ilk hıza bağlıdır.

3. Fiziksel Niceliklerin Sını landırılması:

Bir büyüklüğün kendi cinsinden seçilmiş birim adı verilen sabit büyüklükle karşılaştırılmasına
ölçme denir. Ülkeler arası ilişkiler ve ticaret arttıkça ölçü birimlerinde birlik ve bir standart sağlamak
zorunlu hale gelmiş ve Uluslararası Birim Sistemi (SI) oluşturulmuştur. Bilimsel çalışmalarda ölçümler
çok hassas yapılır. Bu nedenle de ölçmenin bilimdeki yeri çok önemlidir.
Işık yılı;SI Birim Sisteminde ışığın bir yılda katetdiği mesafe olarak ifade edilir. Bir uzunluk
birimidir.

a) Temel ve Türetilmiş Büyüklükler:

Tek başına anlam ifade edebilen büyüklüklere temel büyüklükler denir. Temel büyüklükler, uzunlık,
kütle, zaman, elektrik akımı, sıcaklık, madde miktarı ve ışık şiddetidir.
Temel büyüklükler cinsinden ifade edilebilen diğer büyüklüklere türetilmiş büyüklükler adı verilir.
Türetilmiş büyüklüklere örnek olarak hacim, alan, hız, kuvvet, öz kütle ve basınç verilebilir.

b) Skaler ve Vektörel Büyüklükler:
İfade etmek için yalnızca sayı ve birimin yeterli olduğu büyüklüklere, skaler büyüklükler
denir. Örneğin, sürat, uzunluk, hacim ve sıcaklık skaler büyüklüklerdir.
Sayı ve birimin yanında mutlaka yönünü de belirtmemiz gereken büyüklüklere vektörel
büyüklükler denir. Vektörel büyüklüklere örnek olarak hız, kuvvet ve yer değiştirme verilebilir.
Vektörel büyüklükler vektör adı verilen yönlendirilmiş doğru parçası ile gösterilir.
A
Vektörler birbiri ile toplanabilir, toplama işlemi sonunda yeni vektör elde edilir. Birden fazla
vektörün toplanması ile elde edilen vektöre bileşke vektör denir. Bileşke vektör bulunurken
vektörler aynı doğrultulu ve aynı yönlü ise bileşke vektör bu iki vektörün toplamına eşittir.
Eğer vektörler aynı doğrultulu fakat zıt yönde bileşke vektör iseler büyük olandan küçük
olan çıkarılarak bulunur ve yönü büyük olanın yönündedir.

ÜNİTE ÖZETİ
1. Ünite - FİZİK BİLİMİNE GİRİŞ

29

4. Bilim Araştırma Merkezleri
Bilim Araştırma Merkezleri ve Fizik Bilimi İçin Önemi
Özellikle doğa bilimlerinde temel ve uygulamalı akademik araştırmaları desteklemek ve
teşvik etmek amaçlı kurulan kuruluşlardır. Bilim merkezlerinde temel bilimler, mühendislik,
uzay teknolojileri, yazılım, tıp meteoroloji, savunma sanayi gibi farklı alanlarda bilimsel
araştırmalar yapılmaktadır. Araştırmaların teknolojik yenliklere dönüştürülmesini için
ülkemizde TÜBİTAK (Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumu), TAEK (Türkiye
Atom Enerjisi Kurumu) ve ASELSAN (Askeri Elektronik Silah Sanayi) gibi bilim araştırma
merkezleri kurulmuştur. Dünyada bilim araştırma merkezlerinden önde gelenlerinden
biri Amerika Birleşik Devletleri’nin bir kuruluşu olan NASA (Ulusal Havacılık ve Uzay
Dairesi)’dir. Avrupa’da ise uzay araştırmaları ise Avrupa Uzay Ajansı olan ESA ( European
Space Agency) tarafından yapılmaktadır. Yine Avrupa’da İsviçre’nin Cenevre kentinde Avrupa
ülkelerinin bir araya gelmesi ile CERN (Avrupa Nükleer Araştırma Merkezi ) kurulmuştur.
Bilimsel Araştırmalarda Etik İlkeler:
Bilimsel araştırma ve yayınlarda yüksek ahlak, dürüstlük ve açıklık, özgünlük, tarafsızlık
prensiplerinin uygulanması gereklidir. Bir çalışma faaliyetinde bulunan insanların ahlak
ilkelerini, davranış biçimlerini, görevlerini ve zorunluluklarını belirleyen kurallar zincirine
etik denir. Türkiye’de araştırma ve yayın etiği ile ilgili kurullar YÖK, TÜBİTAK, TÜBA ve
üniversiteler arası etik kurullardır.
Bir bilimsel araştırmada araştırmanın değerini ve güvenilirliğini azaltan her tür girişim
bilimsel yanıltma olarak adlandırılır. Bilimsel yanıltmaya disiplinsiz araştırma, bilimsel
yalancılık ve saptırmalar neden olmaktadır. Bilimsel yanıltmalar kaynak ve zaman israfına
yol açar. Başkalarının fikirlerini, metotlarını, verilerini, yazı veya çizimlerini kullanmak
aşırma (intihal) olarak adlandırılır ve etik değildir. Bu bilgiler ancak bilimsel kurallara uygun
bir şekilde o kişi kaynak gösterilerek ve etik kurullarınca belirlenen kurallara uyularak
kullanılabilir.

30

ÜNİTE SONU DEĞERLENDİRME SORULARI
temel büyüklükler, manyetizma, mekanik, skaler, enerji
A. Aşağıdaki cümlelerde bulunan boşluklara yukarıda verilen kelimelerden uygun
olanı yazınız.
1. Madde ve ………… arasındaki etkileşimi inceleyen ve doğada gerçekleşen olaylara
mantıklı açıklamalar bulmaya çalışan bilim dalına fizik denir.
2. Cisimlerin nasıl hareket ettiklerini, kuvvet ve hareket arasındaki ilişki inceleyen fiziğin alt
alanına …………… denir.
3. İletkenlik ve ……………… alanındaki gelişmeler sayesinde manyetik raylı trenler (maglev)
üretilmiştir.
4.

Tek başına anlam ifade eden büyüklüklere ………… denir.

5.

İfade etmek için yalnızca sayı ve birimin yeterli olduğu büyüklükler ………. büyüklüklerdir.

B. Aşağıdaki ifadelerden doğru olduğunu düşündüklerinize D, yanlış olduğunu
düşündüklerinize Y yazınız.
6. Sürat vektörel bir büyüklüktür. (

)

7. Sayı ve birimin yanında yön belirtmemiz gereken büyüklüklere vektörel büyüklükler denir. ( )
8. Uluslararası Birim Sistemin’de kütle birimi mol olarak belirtilmiştir. (

)

9. Atomu ve atomu oluşturan parçacıkların birbiriyle olan etkileşimini inceleyen fiziğin alt
)
alanı “Atom Fiziği” olarak adlandırılmıştır. (
C. Aşağıdaki soruların doğru cevaplarını işaretleyiniz.
10. Uluslararası birim sisteminde aşağıdaki birimlerden hangisi kullanılmaz?
a) metre

b) endaze

c) kilogram

d) saniye

11. Aşağıda verilen büyüklüklerden hangisi temel büyüklük değildir?
a) kütle

b) hacim

c) uzunluk

d) sıcaklık

12. Aşağıdakilerden hangisi vektörel büyüklüktür?
a)sıcaklık

b) kütle

c) kuvvet

d) zaman

13. Aşağıdakilerden hangisi bilimsel bir çalışma faaliyetinde bulunan insanların ahlak ilkelerini,
davranış biçimlerini, görevlerini ve zorunluluklarını belirleyen kurallar anlamındadır?
a) disiplin

b) aşırma

c) görgü

d) etik

14. Aşağıdakilerden hangisi başkalarının fikirlerini, metotlarını, verilerini, yazı veya çizimlerini
izinsiz ve kaynak göstermeden etik kurullarınca belirlenen kurallara uymadan kullanma
anlamına gelir?
a) etik

b) intihal

c) açıklık

d) disiplinsiz çalışma

1. Ünite - FİZİK BİLİMİNE GİRİŞ

31

15. Aşağıdaki tabloda yer alan büyüklüklerin hangisinin skaler, hangisinin vektörel olduğunu
ilgili kutucuğu işaretleyerek belirtiniz.
Skaler Büyüklük
Kütle

Vektörel Büyüklük

ₓ

Hacim
İvme
Özkütle
Kuvvet
Zaman
Sürat
Hız
16. Aşağıdaki tabloda yer alan büyüklüklerden hangileri temel büyüklüktür? İlgili kutucuğu
işaretleyerek belirtiniz.
Temel Büyüklük

Türetilmiş Büyüklük

Uzunluk
Enerji
Kütle
Sıcaklık
Hacim
Zaman
Özkütle
Elektrik akımı
Hız
Madde miktarı
Kuvvet
17. Aşağıdaki tabloda isimleri verilen bilim araştırma merkezlerini kuruluş amaçları ile
eşleştiriniz.
NASA
(ABD Ulusal Havacılık ve Uzay Dairesi)
TAEK
(Türkiye Atom Enerjisi Kurumu)

TÜBİTAK
(Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumu)

ASELSAN
(Askeri Elektronik Sanayi)

CERN
( Avrupa Nükleer Araştırma Merkezi )

1963 yılında ülkemizde birçok alanda bilimsel
ve teknolojik araştırmalar yapmak amacıyla
kurulmuştur.
Türk Silahlı Kuvvetleri’nin haberleşme ve cihaz
ihtiyaçlarını karşılamak üzere 1975 yılında
kurulmuştur.
1982 yılında ülkemizde nükleer teknolojiden
yararlanılmasını sağlamada öncü olması
amacıyla kurulmuştur.
Maddenin temel yapısını, parçacıkları ve onları
bir arada tutan kuvvetleri araştırmak amacıyla
kurulmuştur.
Havacılık ve Uzay araştırmaları
amacıyla kurulmuştur.

yapmak

2. Ünite

MADDE VE ÖZELLİKLERİ
1. Bölüm
Madde ve Özkütle

2. Bölüm
Dayanıklılık

3. Bölüm
Yapışma ve Birbirini Tutma

Anahtar Kavramlar
Kütle, hacim, özkütle(yoğunluk), dayanıklılık, yapışma (adezyon),
birbirini tutma (kohezyon), yüzey gerilimi, kılcallık

34

1. Bölüm

MADDE VE ÖZKÜTLE

Neler Öğreneceğiz?
•
•

Özkütlenin kütle ve hacimle ilişkisini,
Günlük hayatta saf maddelerin ve karışımların özkütlelerinden
faydalanılan durumları öğreneceğiz.

2. Ünite - MADDE VE ÖZELLİKLERİ

ÖZKÜTLE, KÜTLE VE HACIM ARASINDAKI İLIŞKI
Etrafımıza baktığımızda çiçek, kuş, ağaç (Resim 2.1) gibi canlı varlıklar;
hava su gibi maddeler, masa, defter, gözlük (Resim 2.2.) gibi cansız varlıklar
görürüz. Evrendeki bütün varlıklar boşlukta yer kaplar ve belirli kütleleri vardır.
Ünitemizin bu bölümünde kütle ve hacmi tanımlayarak aralarında nasıl bir
ilişki olduğunu inceleyeceğiz.

Resim.2.1. Çiçek ve kuş

Resim.2.2 Masa üzerinde defter ve gözlük

Kütle
Kütle, bir cisimde bulunan madde miktarıdır. Kütlenin fizik bilimindeki
temel büyüklüklerden biri olduğunu 1. ünitede öğrenmiştik. Kütle “m” sembolü
ile gösterilir ve Uluslararası Birim Sisteminde birimi kilogram (kg) dır. Bir
cismin kütlesini terazi ile ölçebiliriz (Resim 2.3.a.b.c.). Manavda, markette,
kuyumcuda veya bir ilaç yapımında kullanılan terazilerin duyarlılıkları farklıdır.
Kütlesini ölçeceğimiz cismin kütlesine uygun bir terazi seçmemiz gerekir.

a
b
c
Resim 2.3.Kütle ölçmek için kullanılan araçlar a.Eşit kollu terazi, b. Dijital terazi, c. Analog terazi

Resim 2.3.a’daki eşit kollu terazide cismin kütlesini ölçmek için kütleleri
daha önceden bilinen cisimler kullanılır. Kütlesi ölçülecek cisim bir kefeye,
kütlesi bilinen cisim diğer kefeye konularak ölçüm yapılır. Bazı varlıkların
kütlelerini incelediğimizde, kütlelerinin çok büyük ve çok küçük olduğunu
görürüz. Tablo 2.1’de bazı varlıkların yaklaşık kütle değerleri verilmiştir.

35

36
Dünya

5,98.1029 kg

Ay

7,36.1024 kg

İnsan

70 kg

Karınca

3.10-6 kg

Elektron

9,11.10-31 kg
Tablo 2.1. Bazı varlıkların kütlesi

1ton=1000 kilogram=1000.000 gram= 1000. 000. 000 miligram
On üzeri ifade ile göstermek daha
Ton (t)
pratik olacağından aşağıdaki gibi de
yazılabilir.
1t =10³ kg =106 g=109 mg
Kilogram (kg)
Birim dönüşümlerini yaparken
bilişim
teknolojilerinden
de
Gram (g)
yararlanılabilir. Şimdi kütle birimleri
arasında dönüşümün nasıl yapıldığını
Miligram (mg)
daha iyi kavramak için birkaç örnek
Tablo 2.2. Kütle birim dönüşümleri
yapalım.

1000’e bölünür

1000’le çarpılır

Günlük yaşamda karşılaştığımız cisimlerin kütlelerini her zaman kilogram
birimi ile ifade etmek doğru olmaz. Örneğin, bir ilaç fabrikasında çalışıyorsanız
hazırladığınız ilacın etken maddesinin kütlesini kilogram ile değil miligram
ile ifade etmek daha doğrudur. En yaygın kullanılan kütle ölçüm birimleri
kilogram (kg), gram (g), miligram (mg) ve Uluslararası Birim Sistemi (SI)’nde
kullanılmayan ton (t)’dur. Tablo 2.2’de bu birimler arasındaki dönüşümler
verilmiştir.

ÖRNEK 1
Soru

Bir futbol topunun kütlesi 410 g olduğuna göre topun kilogram cinsinden
kütle değerini bulalım.

Çözüm

m= 410 g
1kg=1000 g olduğuna göre gramı kilograma çevirmek için 1000’e bölmek
veya 10 ̄³ ile çarpmak gerekir.
410
=0,41kg olarak bulunur.
m=
1000

ÖRNEK 2
Soru

Dünyanın kütlesi 5,98.1029 kg’dır. Dünyamızın kütlesinin kaç ton
olduğunu hesaplayalım.

Çözüm

m=5,98.1029 kg
1t=1000 kg olduğuna göre kilogramı ton’a çevirmek için 1000’e bölmek
veya 10 ̄³ ile çarpmak gerekir.
m=

29

5, 98x10
1000

=5,981026 t olarak bulunur.

2. Ünite - MADDE VE ÖZELLİKLERİ

Hacim
Bütün maddeler evrende bir yer kaplar. Maddenin evrende kapladığı yere
hacim denir. Örneğin, Resim 2.4’te tuğlalardan örülmüş duvardan bir tuğlayı
çıkardığımızda oluşan boşluk tuğlanın hacmi kadardır .

Resim 2.4. Tuğladan örülmüş duvar

metreküp (m3)

1000’e bölünür

1000’le çarpılır

Hacim “V” harfiyle gösterilir ve Uluslararası Birim Sistemi (SI)’nde birimi
m³ tür. Hacim birim dönüşümleri Tablo 2.3’te verilen değerler kullanılarak
kolayca yapılabileceği gibi bilgisayar uygulamaları kullanarak da yapılabilir.

desimetreküp (dm3)
santimetreküp (cm3)
milimetreküp (mm3)
Tablo 2.3. Hacim birim dönüşümleri

1metreküp (m³) =10³ desimetreküp (dm³) =10⁶ santimetreküp (cm³).
Birimler arası dönüşüm Tablo 2.2 kullanılarak
yapılabilir.
Sıvıların hacimleri ölçülürken konuldukları
kabın şeklini almaları özelliğinden yararlanılır.
Sıvıların hacmi ölçeklendirilmiş kaplar yardımıyla
ölçülür (Resim 2.5). Sıvı ölçü birimleri metreküpün
alt ve üst katlarıdır ancak günlük yaşantıda
genellikle litre kullanılır. 1 litrenin karşılığı
1desimetre küpe eşittir (1L =1 dm³). 1 litre 1
mililitrenin 1000 katıdır.
1 litre(L)=1000 mililitre (mL). Diğer dönüşümleri
de aşağıdaki gibi yapabiliriz.
1 m³ = 1000 L
1cm³ = 1mL
1 L = 1 dm³ = 1000 cm³ = 1000 mL = 10³ mL

Resim 2.5. Dereceli kap

37

38

ÖRNEK 3
Soru

10 litre süt aldığımızda kaç metreküp süt almış oluruz?

Çözüm

1L=1 dm³ olduğuna biliyoruz. Buna göre 10 L=10 dm³ olur, kaç m³
olduğunu bulmak için dm³ ü m³ e çevirmeliyiz.
dm³, m³ ten bir basamak küçük olduğu için ve hacim ölçüleri 1000’er
1000’er büyüdüğü için 10 dm³ ü 1000’e bölmeliyiz veya 10-3 ile çarpmalıyız.
Buna göre 10 dm³ süt m³ cinsinden
10 dm³=

10
=0,01 m³ olarak elde edilir.
1000

Şimdi düzgün geometrik şekilli cisimlerin ve şekli düzgün olmayan
cisimlerin hacminin nasıl belirlendiğini inceleyelim.

a) Düzgün geometrik şekilli cisimlerin hacmi
Cisimler düzgün geometrik şekle sahip ise o geometrik şeklin özel hacim
formülü ile cismin hacmi hesaplanabilir. Şekil 2.1’de küp, dikdörtgenler
prizması, silindir ve kürenin hacim formülleri verilmiştir.
Küp

Dikdörtgenler Prizması

a

a

Silindir

a

b

r
h

c

a

Küre

r
V= a3

V= a . b . c

V= ∏ r2 . h

V= 34 ∏ . r3

Şekil 2.1. Küp, dikdörtgenler prizması, silindir ve küre

ÖRNEK 4
Soru

Yandaki resimde görülen akıl küpünün
(Rubik küp) bir kenarının uzunluğu 3 cm’dir. Buna
göre akıl küpünün hacmi ne kadardır?

3 cm

Çözüm

Akıl küpünün bir kenarının uzunluğu a=3 cm olduğuna göre hacmi, küpün
hacim bağıntısından
V=a3=33=27 cm3 olarak hesaplanır.

2. Ünite - MADDE VE ÖZELLİKLERİ

39

ÖRNEK 5
Soru

Şekildeki kitabın kalınlığı 3 cm, uzunluğu 30
cm ve eni 20 cm olduğuna göre kitabın hacmi kaç
cm³ tür?

3 cm

30 cm
20 cm

a=3 cm, b=30 cm, c=20 cm boyutlarındaki kitap bir dikdörtgenler prizmasıdır.
Dikdörtgenler prizmasının hacmi
V= a.b.c formülü ile bulunur. Kitabın boyutlarını formülde yerine
yazdığımızda kitabın hacmini
V=3.30.20=1800 cm³ olarak elde ederiz.

Çözüm

ÖRNEK 6
Soru

Bir futbol topunun yarıçapı yaklaşık 12 cm’dir.
Buna göre futbol topunun küre şeklinde olduğu
kabul edilirse hacmi kaç cm³ olarak hesaplanır?
(∏=3)

12 cm

Futbol topunun yarıçapı r =10 cm ve kürenin hacim bağıntısı

4
V= π . r³ olduğuna göre verilen değerleri yerine yazdığımızda topun hacmi
3
4
V= 3.10³= 4.1000 =4000 cm³ olarak hesaplanır.
3

Çözüm

ÖRNEK 7
Soru

Yandaki şekilde verilen silindir şeklindeki kutunun
taban yarıçapı r= 5 cm ve yüksekliği h= 40 cm’dir.
Buna göre silindir kutunun hacmi kaç cm³ tür?

40 cm

5 cm
Silindirin şeklindeki bir cismin hacmi V= π.r2.h bağıntısı ile hesaplanır.
Soruda verilen değerleri hacim bağıntısında yerine yazdığımızda silindir
kutunun hacmi,
V= 3.52.40= 3000 cm³ olarak bulunur.

Çözüm

40

b) Düzgün şekilli olmayan cisimlerin hacmi
Düzgün şekli olmayan cisimlerin hacmi, sıvıda erimemek şartıyla,
ölçeklendirilmiş kaplardaki sıvılardan yararlanarak bulunur. Bu gibi cisimler
içinde belirli miktarda sıvı bulunan kaba batırıldığında sıvı seviyesi yükselir.
Kaptaki sıvı seviyeleri arasındaki fark cismin hacmi kadardır. Düzgün şekli
olmayan cisimlerin hacimlerini belirlemek için kullanılan diğer bir yöntem ise
sıvı taşırma yöntemidir. Bu yöntemde cisimler tamamen sıvı dolu kaba batırılır
ve taşan sıvı dereceli kaba alınarak hacmi ölçülür. Ölçülen sıvı hacmi cismin
hacmine eşittir.
Şimdi düzgün bir şekli olmayan bir taş
parçasının hacmini nasıl belirleyeceğimizi
inceleyelim. Bunun için içinde taşın sığabileceği
bir dereceli kap gereklidir (Şekil 2.2). Kabın
V2
içine sıvı koyup taşı bıraktığımızda sıvı
yükseldiğini görürüz. Kaptaki sıvının yükselme
V1
miktarı bize taşın hacmini verecektir.
Şekil 2.2’deki dereceli silindirin içinde 80 cm³
sıvı varken içine taş bırakıldığında sıvının 100
cm³ e yükselmiştir. Buna göre taşın hacmi;
Vtaş= V₂-V₁
Vtaş= 100-80=20 cm³ olarak bulunur.

Resim.2.2 Dereceli silindir

ÖRNEK 8
Soru

Çözüm

İçinde 500 cm³ su bulunan tam dolu
bir kaba düzgün geometrik şekle sahip
olmayan bir cisim bırakılıyor ve yanda
bulunan kaba 200 cm³ su taşıyor. Buna
göre taşın hacmi kaç cm³ tür.
500 cm3

200 cm3

Cismin hacmi yer değiştirdiği suyun
(yükselen suyun) hacmi kadardır.
Bu nedenle taşın hacmi de 200 cm³ tür.

ÖRNEK 9
Soru

Çözüm

Şekildeki
kabın
içine
cisim
bırakıldığında dereceli kabın yanındaki
kaba 20 cm³ su taşıyor. Buna göre
cismin hacmi kaç cm³ tür.
Cimin hacmi yükselen sıvının hacmi
ile taşan sıvının hacminin toplamı
kadardır.
Vtaş= Vyükselen + Vtaşan
Vtaş= 50+20=70 cm³

100
50

20 cm3

2. Ünite - MADDE VE ÖZELLİKLERİ

41

Kütle - Hacim Arasındaki İlişki ve Özkütle
Aynı maddeden yapılmış bir cismin kütlesini artırdığımızda hacmi de artar mı?
Bu sorunun cevabını vermek için içerisinde 30 cm3 su bulunan ölçekli kaba
özdeş demir bilyeleri teker teker koyarak sıvı seviyesinin yükseldiği etkinliği
inceleyelim;
50

50

50

50

50

40

40

40

40

40

30

30

30

30

30

20

20

20

20

20

10

10

10

10

10

Şekil 2.3 Sıvı seviyesinin yükselmesi

Kütlesi m olan demir bilyeleri içinde 30 cm³ su bulunan dereceli silindire
önce 1. bilye bırakıldığında su 32 cm³ seviyesine yükseliyor sonra 2.,3.,4.
bilyeler sırasıyla su içine bırakınca su seviyeleri 34 cm³, 36 cm³, 38 cm³ e
ulaşıyor (Şekil2.3). Bu verilerden bir tablo oluşturalım;
Kütle

m

2m

3m

4m

Ölçülen
su seviyesi
(cm³)

32

34

36

38

2

4

6

8

Bilyelerin
Hacmi (cm³)

Tabloyu incelediğimizde su içerisindeki bilye sayısı dolayısıyla madde
miktarı arttıkça hacim de artmıştır.
O hâlde bu etkinliğe göre bir maddenin sabit sıcaklık ve basınç altında
kütlesi artarsa hacmi de artmaktadır.
Günlük yaşantımızda maddelerin
farklı
özelliklerini
gözlemleriz.
Örneğin su, zeytinyağı ve kumu
aynı kaba koyup karıştırdığımızda
bir süre sonra zeytinyağının suyun
üzerinde yer aldığını kumun ise en
altta yer aldığını görürüz (Resim 2.6).
Zeytinyağı neden en üstte yer alır?
Aynı hacme sahip biri demirden
diğeri tahtadan yapılmış iki küpün
kütleleri aynı mıdır?

zeytinyağı
su
kum
Resim 2.6. Zeytinyağı, su ve kum

42
Bir cismin hacminin büyük olması kütlesinin de büyük olduğu anlamına
gelir mi?
Bu sorulara cevap vermeden önce aşağıda verilen küplerin kütleleri ve
hacimleri arasındaki oranı hesaplayalım. Bir kenarı 2 cm, 3 cm, 4 cm olan
aynı maddeden yapılmış üç küpün kütleleri verilmiştir. Bu küplerin hacimlerini
hesaplayıp bir tablo oluşturalım ve kütle ve hacim grafiğini çizelim.

4 cm

3 cm

2 cm
m1= 80 g

m2= 270 g

m3= 640 g

Küp şeklindeki bir cismin hacminin Vküp= a3 bağıntısı ile hesaplandığını
biliyoruz. Buna göre 1., 2. ve 3. küplerin hacimleri
V1=2.2.2=8 cm³
V2=3.3.3=27 cm3
V3=4.4.4=64 cm³ olarak bulunur. Küplerin kütle ve hacim değerleri
aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. Tablodaki değerler kullanılarak çizilen kütlehacim grafiği Grafik 2.1’deki gibi olur.
Kütle (g)

80

270

640

Hacim (cm³)

8

27

64

Kütle
g
640

270
80
8

27

64

Hacim
cm3

Elde edilen grafik bir doğru orantı grafiğidir. Grafiği incelediğimizde hacim
arttıkça kütlenin de aynı oranda arttığı görülmektedir. Bir maddenin kütlesinin
hacmine oranı, o maddenin özkütlesi (yoğunluk) olarak adlandırılır. Yapılan
deneyler sonucunda sabit sıcaklık ve basınç altında her maddenin özkütlesi
farklıdır. İşte bu nedenle özkütle, maddenin ayırt edici özelliklerinden biridir.

Özkütle =

kütle
hacim

d=

m
v

Kütlenin birimi kilogram (kg), hacmin birimi santimetreküp (cm3) alınırsa
özkütlenin birimi kg/cm3 olur. Özkütle birimi genellikle g/cm3 olarak kullanılır.

2. Ünite - MADDE VE ÖZELLİKLERİ

43

Etkinlikte kullandığımız 1, 2 ve 3 numaralı küplerin özkütlesini, özkütle
bağıntısında kütle ve hacim değerlerini yerine yazarak hesaplayalım.
d 1=

80
270
=10 g/cm3 d2=
=10 g/cm3
8
27

ve

d3=

640
=10 g/cm3
64

değerleri elde edilir.
Küpler için tabloda verilen değerleri ve hesapladığımız özkütle değerlerini
kullanarak özkütle- hacim ve özkütle- kütle grafiği Grafik2.2’deki gibi olur.
Özkütle
(g/cm 3)

Özkütle
(g/cm3)

10

10

0

8

27

64

Hacim
(cm3)

0

80

270

Grafik2.2 Özkütle-Hacim ve Özkütle-Kütle grafiği

640

Kütle
(g)

Grafiklerden görüldüğü gibi kütle ve hacim değerleri aynı oranda arttırılıp
azaltıldığında özkütlenin değeri sabittir.
Sabit sıcaklık ve basınç altındaki bir maddenin kütlesi ve hacmi değişse
bile maddenin cinsi değişmediği sürece özkütlesi değişmez. Örneğin bir
bardak saf su ile bir kova dolusu saf suyun özkütlesi 1 g/cm³ tür.
Madde

Öz kütlesi (g/cm³)

Demir

7,8

Altın

19,3

Gümüş

10,5

Bakır

8,9

Aliminyun

2,7

Buz

0,7

Su

1

Zeytinyağı

0,9

Hava

0,0013
Tablo 2.2. Bazı saf maddelerin özkütlesi

Tablo 2.2’de bazı saf maddelerin özkütlesi verilmiştir. Şimdi konunun
başında sorduğumuz soruları hatırlayalım ve cevaplayalım;
Konumuzun başında zeytinyağı, su ve kum karışımından söz etmiştik.
Zeytinyağının suyun üzerinde yer almasının nedeni Tablo 2.2’de görüldüğü
gibi zeytinyağının özkütlesinin suyun özkütlesinden küçük olmasıdır. Kumun
özkütlesi en büyük olduğu için en altta yer almaktadır.
Aynı hacme sahip her cisim aynı kütlede olmaz. Biri demirden diğeri
tahtadan yapılmış aynı hacimdeki küplerin kütleleri farklıdır çünkü özkütleleri
farklıdır. İki küp eşit hacimde olduğuna göre özkütlesi büyük olan demirden
yapılmış küpün kütlesi daha büyük olur.
Bir cismin hacminin büyük olması kütlesinin büyük olduğu anlamına gelmez
çünkü hacmi dolduran madde miktarının kütlesi önemlidir.

44

Karışımların Özkütlesi
Karışım, birden fazla maddenin kimyasal özellikleri değişmeyecek
şekilde bir araya gelmesiyle oluşan madde topluluğudur. Su ve sıvı yağ gibi
birbiri içinde çözünmeyen maddeler bir kaba konulduklarında özkütlesi büyük
olan madde aşağıda, özkütlesi küçük olan madde yukarıda olacak şekilde
sıralanır.
Birbiri içinde çözünebilen iki ya da daha çok maddenin meydana getirdiği
homojen bir karışımın özkütlesi, karışıma giren maddelerin kütleleri toplamının
hacimleri toplamına oranı ile bulunur. Karışımın özkütlesinin matematiksel
ifadesi

dkarışım =

m1 + m2 + m3 +...
V1 + V2+ V3+ ...

şeklinde yazılır. Karışımın özkütlesi karışımı oluşturan maddelerden özkütlesi
küçük olandan küçük, büyük olandan büyük olamaz. Kısaca karışımın
özkütlesi karışımı oluşturan maddelerin özkütlesi arasında bir değer alır.
Örneğin özkütlesi 1 g/cm3 olan su ile özkütlesi 1,27 g/cm3 olan sirke birbiri
ile karıştırıldığında homojen bir karışım elde edilir. Oluşan karışımın özkütlesi,
sirke ve suyun özkütlesi arasında bir değere sahiptir. Bu durumun kütle-hacim
grafiği Grafik 2.3’te gösterilmiştir.

Kütle
g
Sirke
Sirke + Su
Su
0

Hacim
cm3

Grafik 2.3. Su ve sirkenin kütle- hacim grafiği

Bilim Tarihinde Özkütle
Archimed (Arşimet) ve Türk-İslam bilginlerinden El-Hâzinî özkütle
konusunda çalışmalar yapmışlardır. Archimed kendi adıyla tanınan sıvıların
dengesi kanununu bulmuştur.
Archimed’in araştırmalarından önce, tahtanın yüzdüğü ancak demirin
battığı biliniyordu ancak bunun nedeni açıklanamıyordu. Archimed, 23 yüzyıl
önce modern bilimsel yöntem anlayışına çok yakın bir anlayışla, bugün de
geçerli olan statik ve hidrostatik kanunlarını bulmuş ve katkılarıyla bilim
tarihinin kahramanlarından birisi olmuştur. Astronomi, fizik, kimya, matematik
alanlarında önemli bilimsel çalışmaları, buluşları olan Abdurrahman ElHâzinî’nin sıvıların ve havanın yoğunluğu üzerindeki çalışmaları oldukça
önemlidir. İtalyan bilim insanı Toriçelli’den 5 yüzyıl önce havanın da
ağırlığının olduğunu ortaya koymuştur. El-Hâzinî' nin yaptığı çalışmalar
akışkanlar mekaniğine temel oluşturmuştur.

2. Ünite - MADDE VE ÖZELLİKLERİ

45

GÜNLÜK HAYATTA ÖZKÜTLE
Özkütlenin ayırt edici bir özellik olduğunu öğrendik. Maddelerin özkütleleri
belirli olduğuna göre bir cismin saf madde olup olmadığını özkütlesini
hesaplayarak anlayabiliriz.
Tahta parçasının su üzerinde yüzmesinin, demir paranın ise batmasının
nedeni özkütlelerinin farklı olmasındandır. Gemilerin denizde yüzmesi deniz
suyu ile geminin yapıldığı maddenin özkütlelerinin farklılığı sayesinde olur.
Maddelerin özkütlelerinin farklı olması karışım hâlindeki maddeleri
ayrıştırmakta kullanılır. Eskiden altın arayıcıları kum ile altın parçacıklarını
özkütlelerinin farklı olması sayesinde ayrıştırmaktaydılar. Bu yöntemde;
kum ve altın karışımının bulunduğu eğimli bir yüzeye su dökülür ve kumun
suyla birlikte akması sağlanır. Böylece özkütlesi büyük olan altınının kumdan
ayrışması sağlanmış olur. Günümüzde de kuyumculukta diğer maddelerle
karışan altın parçacıkları aynı yöntemle ayrıştırılmaktadır. Demir tozları ile
tahta parçalarını da su içerisine koyarak aynı yöntemle ayrıştırabiliriz.
Kan ve idrar tahlili yapılırken maddelerin özkütlelerinin farklı
olmasından yararlanılır. Hastane laboratuvarlarında kan ve idrar
tahlillerini santrifüj aletleri (Resim 2.7) ile yapılmaktadır. Hızla
döndürülen sıvı örnekleri içindeki maddeler özkütlelerinin farklılığına
göre ayrışır. Tıpkı su ve zeytinyağında olduğu gibi kan ve idrarı
oluşturan sıvılar özkütlelerinin farklı olması nedeniyle üst üste
sıralandığı görülür. Böylece gerekli ölçüm ve değerlendirmeler yapılır.
Köylerimizde yoğurt ve sudan elde edilen bir karışım olan
ayrandan tereyağının geleneksel usullerle üretilmesi özkütle farkı ile
açıklanır (Resim 2.8). Yayık çalkalandıkça özkütlesi küçük olan yağ
parçacıkları, ayranın üzerinde yer alır ve yağ parçacıkları yüzeyde
birbirine yapışmış şekilde birikir ve toplanır. Böylece ayrandan
tereyağ elde edilmiş olur ancak bazı sıvılar tanecikli yapıları ve
tanecikler arasındaki boşlukları nedeniyle birbiri içinde karışır ve
farklı bir özkütleye sahip olur. Su ve alkolü buna örnek verebiliriz.
Alkolün üzerine su döktüğümüzde birbiri içinde çözünür ve yeni bir
madde oluşur. Bu nedenle meydana gelen karışımın özkütlesi su ve
alkolün özkütlesinden farklıdır. Benzer şekilde aynı kapta karıştırılan
süt ve su da aynı şekilde bir karışım oluşturur.
Geleneksel sanatlarımızdan olan ebru sanatı sanat ve bilimin iç
içe olduğu bir sanat dalıdır. Resim 2.9’da ebru sanatının bir örneği
görülmektedir. Ebru yapımında da özkütle kavramı önemli bir rol
oynamaktadır. Ebru sanatında kitre adı verilen madde suya katılarak
suyun yoğunluğu artırılmakta ve su üzerine damlatılan boyaların
dibe çökmesi engellenmektedir. Daha sonra ise fırça yardımıyla
boyalardan desenler oluşturularak çalışılmaktadır.
Özkütle kavramının günlük hayattaki diğer bir örneği de porselen
eşya yapımıdır (Resim 2.10). Killi topraktan imal edilen porselen
eşyanın istenilen kalitede olması için porselen hamurunun belli
bir özkütlede olması gerekir. Bu değer yaklaşık olarak 2,5g/cm³
‘tür. Porselen eşya üreticileri hazırladıkları porselen hamurunun
özkütlesini bu değere göre ayarlarlar. Daha sonra hazırladıkları
bu hamura istedikleri şekli vererek yüksek sıcaklıkta fırınlarlar.
Porselenden üretilen eşyaların fırınlanması onları dayanıklı hâle
getirir.

Resim 2.7.Santrifüj makinesi

Resim 2.8. Yayık

Resim 2.9. Ebru çalışması

Resim 2.10. Porselen tabak

46

2. Bölüm

DAYANIKLILIK

Neler Öğreneceğiz?
•

Dayanıklılık kavramını ve nelere bağlı olduğunu öğreneceğiz.

2. Ünite - MADDE VE ÖZELLİKLERİ

DAYANIKLILIK
Bir gökdelen ile bir apartmanın kolonları veya kullanılan demirleri aynı
kalınlıkta olabilir mi? Bilim kurgu filmlerindeki dev gorillerin veya
masallardaki gibi dev insanların var olması mümkün müdür (Resim 2.11)?
En fazla kaç katlı bina yapılabilir (Resim 2.12)?

Resim.2.11. Bilim Kurgu filminden bir görüntü

Resim 2.12. Yüksek katlı binalar

Örgü için kullandığımız tek kat ipi elimizle kolayca
koparabiliriz. Ancak aynı ipi iki, üç ya da daha çok kat
yaptığımızda koparmamız zorlaşır çünkü dayanıklılığı artmıştır
(Resim 2.13). Canlı ve cansız varlıkların dışarıdan kendilerine
uygulanan kuvvete göstermiş oldukları dirence dayanıklılık
denir.
Cisimlere
dayanma
sınırından
fazla
kuvvet
uygulandığında şekli bozulur, bükülme, çökme gibi etkiler
görülür. Dayanıklılık cismin şekline, boyutlarına ve yapıldığı
maddenin cinsine bağlıdır.
Dayanıklılık, cismin kesit alanının hacmine bölünmesiyle
bulunur.

Resim 2.13. Örgü ipi

Dayanıklılık = Kesit Alanı
Hacim
Bilgimizi Artıralım:
İtalyan bilim insanı Galileo canlıların ve cisimlerin boyutları ile
dayanıklılıkları arasındaki ilişkiyi incelemiştir. Cisimlerin veya canlıların
boyutlarını aynı oranda büyüttüğümüzde dayanıklılıklarının azaldığını ileri
sürmüştür. Elbette bir gökdelenin yapımında kullanılan demir ve kolonlar az
katlı bir binanınkinden çok daha kalın olmalıdır. Canlıların hacimleri arttıkça
onları taşıyan bacaklarının kesit alanı da artmalıdır aksi durumda bacaklar
gövdeyi taşıyamaz.

47

48
Şimdi düzgün geometrik şekil olan (aynı maddeden yapılmış) bir küpün
boyutlarını artırarak kesit alanını ve hacmini bulalım. Elde ettiğimiz sonuçlarla
küplerin dayanıklılıklarını karşılaştıralım:
Bir kenarı 1 cm olan küpün boyutlarını 2 ve 3 katına çıkararak, her bir
durumda dayanıklılığını hesapladığımızda aşağıdaki sonuçlara ulaşırız:
3 cm

2 cm
1 cm
1 cm

2 cm

Şekil2.5 Kenar uzunlukları farklı küpler
2

1
1
I. Küp için dayanıklılık =Kesit Alanı = 3 = =1
Hacim
1
1
2

2
4 1
II. Küp için dayanıklılık =Kesit Alanı = 3 = =
Hacim
2
8 2
2
3
9
1
III. Küp için dayanıklılık =Kesit Alanı = 3 =
=
Hacim
3
27 3

Küpün boyutlarını, iki katına çıkardığımızda; kesit alanının 4 kat, hacmin
ise 8 kat arttığını, boyutlarını 3 katına çıkarttığımızda; kesit alanının 9 kat,
hacmin ise 27 kat arttığını görürüz. Yaptığımız hesaplamalar sonucunda
görüldüğü gibi küpün boyutları arttıkça dayanıklılığı azalmaktadır. Bilim insanı
Galileo, cisimlerin boyutları ile dayanıklılıkları arasındaki bu ilişkiyi keşfetmiş
ve bunu Kare Küp Kanunu olarak ortaya koymuştur. Bu kanuna göre
boyutları belli bir oranda büyütülen cismin kesit alanı karesiyle orantılı olarak
artarken hacmi ise küpü ile orantılı olarak artmaktadır. Hacmin kesit alanına
göre daha çok artması, hacmi dolduran kütlenin de kesit alanına göre daha
fazla artması anlamına gelmektedir. Belli bir büyüklükten sonra kesit alanı
ulaşılan kütleyi taşıyamaz. Bu bir canlı için bacaklarının, bina için ise
kolonların kendi ağırlığını taşıyamaması olarak ortaya çıkar. Bir küp veya
bir prizma için ise tabana yapılan basınç artarak çökmeye neden olur.
Cisimlerin boyutları büyüdükçe dayanıklılıkları azalmaktadır. Dolayısıyla
yüksek binalar ve gökdelenlerin kat sayısı arttıkça daha dayanıklı
malzemeler kullanılmalı veya kullanılan malzemelerin kalınlığı artırılmalıdır.
Küp şeklindeki cisimlerden başka diğer düzgün geometrik şekilli cisimlerin
dayanıklılıklarını da hesaplayabiliriz. Bu gibi cisimlerin dayanıklılıkları
hesaplanırken tablo 2. 5’te verilen formüller kullanılır.

3 cm

2. Ünite - MADDE VE ÖZELLİKLERİ

Cisim

Şekil
a

Kesit Alanı

Hacim

Kesit Alanı
Hacim

a

Küp

a2

a3

1
a

a.b

a.b.c

1
c

r . r2

r r2 . h

1
h

a

Dikdörtgen
Prizma

b

a

c

Silindir

h
r

Küre

49

r

r . r2

4 r . r3
3

3
4.r

Tablo 2.3
Bazı düzgün geometrik şekilli cisimlerin hacim ve kesit alanı formülleri ile dayanıklılığı

Tablo 2.3’te verilen düzgün geometrik şekilli cisimlerin boyutları aynı
oranda değiştirildiğinde kesit alanı/hacim oranı farklılaşır. Geometrik
cisimlerden küre, aynı hacim için minimum yüzey alanına sahiptir. Aynı
miktardaki oyun hamurlarından yapılacak en dayanıklı geometrik şekil
küredir.

ÖRNEK 1
Soru

Yandaki şekilde verilen silindir şeklindeki cismin
yüksekliği 10 cm, yarıçapı 2 cm’dir. Silindirin
dayanıklılığını hesaplayınız. ( π = 3 )

10 cm
2 cm

Dayanıklılık= Kesit Alanı bağıntısı ile veriliyordu.
Hacim
Önce verilen değerlerle silindir şeklindeki cismin kesit alanı ve hacmini
bulalım.
r=2 cm, h=10 cm, π=3 alınarak
Kesit Alanı= π r²= 3.2² =3.4=12 cm² bulunur.
Hacim=V= π. r².h = 3.2².10= 3.4.10=12.10 =120 cm³ bulunur.
Elde edilen bu değerlerle silindir cismin dayanıklılığı
Kesit Alanı 12 1
Dayanıklılık=
=
=
olarak elde edilir.
120 10
Hacim
Aynı sonucu tabloda verilen dayanıklılık formüllerinde de bulabiliriz.
1
h

Silindirin Dayanıklılığı= =

1
10

Silindir şeklindeki cisim için elde edilen bu değer ile silindirin boyutları
arttırılıp azaltılarak dayanıklılığının nasıl değiştiği belirlenebilir.

Çözüm

50

3. Bölüm

YAPIŞMA VE BİRBİRİNİ TUTMA

Neler Öğreneceğiz?
•
•

Yapışma (adezyon) ve birbirini tutma (kohezyon) olaylarını
öğreneceğiz.
Yapışma ve birbirini tutma olaylarına günlük hayatta örnekler vererek
açıklayacağız.

2. Ünite - MADDE VE ÖZELLİKLERİ

YAPIŞMA (ADEZYON) ve BIRBIRINI TUTMA
(KOHEZYON)
Yağmur yağdığında cama damlaların yapıştığını veya yağmurdan sonra
yaprakların üzerinde damlacıklar oluştuğunu görürüz. Damlanın cama (Resim
2.14) veya yaprağa (Resim 2.15) yapışmasını, üzerinde düşmeden durmasını
ve dağılmadan küreye benzer bir şekilde kalmasını sağlayan kuvvet nedir?

Resim 2.14.
Cama yapışan yağmur damlaları

Resim 2. 15.
Yapraklar üzerindeki yağmur damlaları

Aynı cins molekülleri bir arada tutan kuvvete tutma (kohezyon) kuvveti
denir. Bu kuvvet sıvı moleküllerini birbirine doğru çekerek bir arada tutar ve
dağılmasını engeller. Su damlasını bir arada durmasını ve akışkan olmasını
sağlayan kuvvet tutma kuvvetidir.

Resim 2.16.
Çiçek sapına yapışmış yağmur damlaları

Resim 2.17.
Musluktan damlayan su

Farklı cins maddelerin birbirine yapışmasını sağlayan etkileşime ise
yapışma (adezyon) kuvveti denir. Öyleyse su damlasının yaprağa, çiçek
sapına (Resim 2.16) veya cama yapışmasını sağlayan kuvvet yapışma
kuvvetidir. Su dolu bir bardakta su moleküllerini bir arada tutan kuvvet tutma
kuvveti, bardak ile su molekülleri arasındaki kuvvet ise yapışma kuvvetidir.
Daha belirgin örneği musluktaki su damlasında görmekteyiz. Resim 2.17’deki
gibi su damlasının musluğa yapışmasını sağlayan kuvvet yapışma kuvveti, su
moleküllerinin bir arada durmasını sağlayan kuvvet tutma kuvvetidir.

51

52

Resim 2.18.
Aynı miktardaki cıva ve
suyun yüzey görünümleri

Su ve cıvanın moleküllerinin bir arada bulunma eğilimi
farklıdır. Yapılan araştırmalar cıva molekülleri arasındaki birbirini
tutma kuvvetinin su molekülleri arasındaki tutma kuvvetinden
büyük olduğunu göstermiştir. İki özdeş ölçekli cam tüpe eşit
miktarda birine cıva diğerine de su koyarak gözlemlendiğinde
yüzeylerinin Resim 2.18’deki gibi bir görünüm aldığı görülür.
Bunun nedenini şimdiye kadar öğrendiklerimizle açıklayalım:
• I’de cıva ile tüp arasındaki yapışma kuvveti, cıva molekülleri
arasındaki tutma kuvvetinden küçük olduğu için cıva yüzeyinde
tümsek bir görünüm oluşur.
• II’de su ile cam tüp arasındaki yapışma kuvveti, su
molekülleri arasındaki tutunma kuvvetinden büyük olduğu için
kenarlar yükselerek su yüzeyinde çukur bir görünüm oluşur.
Adezyon ve kohezyon kuvvetlerini öğrendikten sonra şimdi
de bu kuvvetlerin etkisi ile oluşan kılcallık ve yüzey gerilimi
olaylarını inceleyelim.

Kılcallık
Yapışma ve tutma olayı sonucunda sıvının kılcal bir boruda yükselmesi
olayına kılcallık denir. Kitabımızın birinci ünitesinde fizik ve biyoloji bilimleri
arasındaki ilişkiden söz ederken, bitkilerin topraktaki suyu yapraklara
iletmesinde kılcallığın etkili olduğunu belirtmiştik. Metrelerce yükseklikteki
ağaçların ve diğer bitkilerin suyu yapraklara iletmesi bitkilerde bulunan kılcal
borular sayesinde olur. Bitkilerin kılcal borularında suyun yükselmesine
su ve kılcal boru arasındaki yapışma kuvveti ve su molekülleri arasındaki
tutma kuvveti neden olur. Böylece su yapraklara ve uç noktalara kadar
yükselmektedir.
Kılcalık sıvının yalnızca yukarı yükselmesini değil, her yöne yayılmasını da
sağlayabilir. Kağıt havlunun suyu emmesini veya kesme şekerin ıslanmasını
gözlemlediğimizde sıvının her yöne yayıldığını fark ederiz. Su ve kağıt havlu
arasında yapışma, su molekülleri arasında da tutma kuvveti kağıt havluda
suyun ilerlemesini sağlar. Resim 2.19 görüldüğü gibi bu yolla bir bardaktan
diğerine sıvı aktarabiliriz. Benzer şekilde Resim 2.20’deki gibi yeşil marul
yapraklarını boyalı suya koyarak kılcallık olayı ile renginin değişmesini
sağlayabiliriz.
Resim 2.19.
Suyun kılcallıkla
hareketi

Resim 2.20.
Marul
yapraklarının
kılcallıkla
renklenmesi

2. Ünite - MADDE VE ÖZELLİKLERİ

Kılcallık olayından evden uzun süre uzak
kalacağımız durumlarda çiçeklerimizi sulamak
için yararlanabiliriz. Bir ipin bir ucunu su dolu kaba
batırıp diğer ucunu da saksıya gömdüğümüzde su
ipte yükselerek toprağa kadar gelecektir.
Kılcallık olayında sıvının yükselme miktarı,
sıvının yükseldiği maddenin yapısında bulunan
boruların kesitine bağlıdır. Boruların kesiti
azaldıkça yani boru inceldikçe kılcallık artar. Resim
2.21’de farklı kesitlerdeki borularda meydana gelen
kılcallık olayı görülmektedir.

Yüzey Gerilimi

53

Resim 2.21.
Kesitleri farklı borularda kılcallık

Bazı böcekler ve örümcekler su yüzeyinde yürüyebilir. Resim 2.22’de
görülen böcek ince bacakları ile su üzerinde batmadan nasıl duruyor olabilir?
Resim 2.23’teki gibi bir ataç su yüzeyinde batmadan nasıl durabilmektedir?

Resim 2.22. Su üzerinde durabilen böcek

Resim 2.23. Su üzerinde batmadan duran ataş

Sıvı moleküllerinin birbirlerine tutma yani
kohezyon kuvveti uyguladıklarını öğrenmiştik.
Moleküller bu tutma kuvveti ile her yöne doğru
çekilmektedir. Ancak yüzeydeki moleküllerin
üstünde başka molekül bulunmadığından onları
yukarı doğru çeken kuvvet yoktur, yalnızca aşağı
ve yanlara doğru çekilirler (Şekil 2.6). Bu nedenle
kolaylıkla havaya karışırlar. sıvı moleküllerine
etki eden kuvvetlerin farkı yüzeydeki moleküller
arasında bir gerilmeye neden olur, bu gerilmeye
yüzey gerilimi adı verilir. Yüzey gerilimi sayesinde
su üzerinde bazı böcekler yürüyebilmektedir.
Suyun damlacıklar hâlinde kalabilmesinin
nedeni de yüzey gerilimidir. Su damlacıkları yüzey
geriliminin etkisiyle yüzey alanını en aza indirerek
küre şeklini alır (Resim 2.24).
Resim 2. 24. Küre şeklini almış su damlaları

Hava
Ayırıcı Yüzey

Sıvı Molekülleri
Şekil 2.6. Yüzey gerilimi

54

Yüzey Gerilimini Etkileyen Faktörler
Bütün sıvıların yüzey gerilimi aynı değildir. Örneğin civanın yüzey gerilimi
sudan çok büyüktür. Bir metal yüzeye cıva (Resim 2. 25)ve su damlattığımızda
( Resim 2.26) damlalar yüzey gerilimlerine göre şekil alırlar. Cıva damlası bir
bütün olarak yüzey üzerinde durabilirken su damlası yayılır.

Resim 2.25. Cıva damlası

Resim 2.26. Su damlası

Aynı yüzey üzerine sıvı yağ, su, aseton damlatıldığında farklı görünümde
damlalar elde edilir. Bu durum sıvı maddelerin yüzey gerilimlerinin farklı
olmalarından kaynaklanmaktadır. Tablo 2. 3’te bazı sıvı maddelerin 20 ᵒC’deki
yüzey gerilim değerleri verilmiştir.
Yüzey Gerilimi
(mili-newton/metre)

Sıvı
Asetik(Sirke asidi) asit

27,6

Etanol

22,3

Aseton

Gliserol

63

Cıva
Su

23,7

486,5

Zeytinyağı

72,9
35,8

Tablo 2. 3. Bazı sıvı maddelerin yüzey gerilim değerleri

Aynı madde için yüzey gerilimi değeri sabit değildir. Örneğin sıcaklık yüzey
gerilimini etkiler, sıcaklık artarsa yüzey gerilimi azalır. Sıcaklıktan başka
deterjan gibi bazı faktörler de yüzey gerilimini değiştirir. Deterjan sıvının yüzey
gerilimini azaltır. Günlük yaşantımızda yüzey gerilimini azalmasını istediğimiz
durumlar vardır. Bir cismi temizlemek için sıcak suyla yıkarız. Örneğin kirli
bir bardak ya da tabağı soğuk suyla yıkadığımızda zor ıslandığına suyun
damlacıklar halinde bardağın üzerinde kaldığına şahit oluruz. Bu duruma
yüzey gerilimi neden olur. Sıcaklığı artırarak yüzey gerilimini azaltırız ve suyun
kirlere nüfuz etmesini sağlarız. Sıcak suya deterjan eklediğimizde ise yüzey
gerilimi daha da azalır. Deterjanlı sıcak su kirlerle yüzey arasına girer ve kirleri
yüzeyden söker. Suya tuz eklenmesi ise suyun yüzey gerilimini arttırır.

ÜNİTE ÖZETİ
2. Ünite - MADDE VE ÖZELLİKLERİ

55

1. BÖLÜM
1. Madde ve Özkütle

Bu bölümde özkütlenin kütle ve hacim ile ilişkisini inceleyeceğiz ve günlük hayatta saf maddelerin
ve karışımların özkütlelerinden faydalanılan durumları öğreneceğiz. Özkütlenin kütle ve hacimle
ilişkisine geçmeden önce kütle ve hacimi tanımlayalım birimlerini ve nasıl ölçüldüğünü öğrenelim.
Kütle: Bir cisimde bulunan madde miktarıdır, m sembolü ile gösterilir. SI birim sisteminde birimi
kg’dır. Kütle temel büyüklüklerden biridir. En yaygın kütle birimleri ton, kilogram, gram, miligram
için dönüşümleri yandaki tabloda verilmiştir. Ton SI’da kullanılmayan bir kütle birimidir. 1 ton=1000
kilogram=1000. 000 gram= 1000. 000. 000 miligram’a eşittir.
1t =103 kg =106 g=109 mg olarak ifade edilir.
Hacim: Bir cismin evrende kapladığı yere hacim denir. Hacim “V” harfiyle gösterilir ve Uluslararası
Birim Sistemi (SI)’de birimi m³’tür. En yaygın hacim birimleri metreküp, desimetreküp, santimetreküp,
milimetreküp’tür.
1metreküp (m³)=10³ desimetreküp (dm³)=103 santimetreküp(cm³)
1 L= 1 dm3 e eşittir.
1 litre (L) =1000 mililitre (mL).
1 m³=1000 L 1 cm³=1 mL
1 L=1 dm³=1000 cm³=1000 mL=10³ mililitre (mL)

a) Düzgün geometrik şekilli cisimlerin hacmi
Düzgün geometrik şekle sahip cisimlerin boyutları ölçülerek, hacimleri bulunabilir. Aşağıda bazı
düzgün geometrik cisimlerin hacim formülleri verilmiştir.
Vküp= a3

V dikdörtgenler prizması = a . b . c

Vsilindir= r r2 . h

Vküre= 4
3

r . r3

b) Düzgün Şekilli Olmayan Cisimlerin Hacmi
Düzgün şekilli olmayan cisimlerin hacimleri dereceli kaplar yardımıyla ölçülür. İçinde hacmini
ölçtüğümüz bir miktar sıvı bulunan kaba cisim batırılır. Cisim batırıldıktan sonra sıvı seviyesi yükselir,
sıvı seviyeleri arasındaki fark cismin hacmini verir. Düzgün olmayan cisimlerin hacmini ölçmek için
diğer bir yöntem ise sıvı taşırma yöntemidir. Bu yöntemde cisimler tamamen sıvı dolu kaba batırılır ve
taşan sıvı dereceli kaba alınarak hacmi ölçülür. Ölçülen sıvı hacmi cismin hacmine eşittir.

c) Kütle - Hacim Arasındaki İlişki ve Özkütle
Bir cismin hacmini arttırdığımızda kütlesi de aynı oranda artar. Bir maddenin kütlesinin hacmine
oranına özkütle (yoğunluk) denir. Sabit bir sıcaklık ve basınç altında her maddenin özkütlesi farklıdır.
Özkütle, maddelerin ayırt edici özelliklerinden biridir.
Özkütle d=

m
bağıntısı ile verilir ve birimi g/cm3’tür.
v

Sabit sıcaklık ve basınç altında maddenin kütlesi ve hacmi eşit oranda arttırılıp azaltıldığında
özkütlesi değişmez sabittir.
tür.
Örneğin bir bardak saf su ile bir kova dolusu saf suyun özkütlesi 1g/cm³tür.
Aynı hacme sahip her cisim aynı kütlede olmaz. Biri demirden diğeri tahtadan yapılmış aynı
hacimdeki küplerin kütleleri farklıdır çünkü özkütleleri farklıdır. İki küp eşit hacimde olduğuna göre,
özkütlesi büyük olan demirden yapılmış küpün kütlesi daha büyük olur.
Bir cismin hacminin büyük olması kütlesinin büyük olduğu anlamına gelmez çünkü hacmi dolduran
madde miktarının kütlesi önemlidir.

ÜNİTE ÖZETİ
56

d) Karışımların Özkütlesi
Karışım, birden fazla maddenin kimyasal özellikleri değişmeyecek şekilde bir araya gelmesiyle
oluşan madde topluluğudur. Su ve sıvı yağ gibi birbiri içinde çözünmeyen maddeler bir kaba
konulduklarında özkütlesi büyük olan madde aşağıda, özkütlesi küçük olan madde yukarıda olacak
şekilde sıralanır. Birbiri içerisinde çözünen maddeler homojen bir karışım oluşturur. Bu karışımın
özkütlesi karışımı oluşturan maddelerden özkütlesi küçük olandan küçük, büyük olandan büyük olamaz.
Homojen karışımın özkütlesi karışımı oluşturan maddelerin özkütlesi arasında bir değer alır.

2. Günlük Hayatta Özkütle
Özkütle maddelerin ayırt edici bir özelliklerinden biridir. Karışım hâlindeki maddeleri ayrıştırmak
için maddelerin özkütlelerinin farklı olmasından yararlanılır. Kuyumculukta, tereyağ yapımında,
hastane labaratuvarlarında tahlil yapılırken maddelerin özkütlelerinin farklı olmasından yararlanılır.
Geleneksel bir sanat olan ebru sanatı da kullanılan malzemelerin özkütlelerinin farklı olması sayesinde
ortaya çıkmıştır. Porselen eşya yapımında porselenin sağlamlığı için özkütlesinin belli bir değerde
(yaklaşık 2,5 g/cm3) olması gerekir. Bu nedenle porselen hamuru hazırlanırken özkütlesi bu değere
göre ayarlanır.

2. Bölüm Dayanıklılık
1. Dayanıklılık
Canlı ve cansız varlıkların dışarıdan kendilerine uygulanan kuvvete göstermiş oldukları dirence
dayanıklılık denir. Cisimlere dayanma sınırından fazla kuvvet uygulandığında şekli bozulur, bükülme,
çökme gibi etkiler görülür. Dayanıklılık cismin şekline, boyutlarına ve yapıldığı maddenin cinsine
bağlıdır. Dayanıklılık cismin kesit alanının hacmine bölünmesiyle bulunur.

Dayanıklılık = Kesit Alanı
Hacim

Düzgün
geometrik
şekle
sahip
cisimlerin
dayanıklılıkları tabloda verilen formüllerle hesaplanabilir.

Bilim insanı Galileo, cisimlerin boyutları ile
Kesit Alanı
Cisim
Hacim
dayanıklılıkları arasındaki bu ilişkiyi keşfetmiş ve Kare
Küp Kanunu olarak ortaya koymuştur. Bu kanuna göre
1
Küp
a
belli bir oranda büyütülen cismin kesit alanı karesiyle
orantılı olarak artarken hacmi ise küpü ile orantılı olarak
1
Dikdörtgen
c
Prizma
artmaktadır. Hacmin kesit alanına göre daha çok artması,
hacmi dolduran kütlenin de kesit alanına göre daha fazla
1
Silindir
artması anlamına gelmektedir. Belli bir büyüklükten
h
sonra kesit alanı ulaşılan kütleyi taşıyamaz. Bu bir canlı
için bacaklarının, bina için ise kolonların kendi ağırlığı
3
Küre
4.r
taşıyamaması anlamına gelir. Cisimlerin boyutları
büyüdükçe dayanıklılıkları azalmaktadır. Dolayısıyla
yüksek binalar ve gökdelenlerin kat sayısı arttıkça daha dayanıklı malzemeler kullanılmalı veya
kullanılan malzemelerin kalınlığı artırılmalıdır.
c

ÜNİTE ÖZETİ
2. Ünite - MADDE VE ÖZELLİKLERİ

57

3. BÖLÜM
Yapışma ve Birbirini Tutma

Aynı cins molekülleri bir arada tutan kuvvete tutma (kohezyon) kuvveti denir. Bu kuvvet sıvı
moleküllerini birbirine doğru çekerek bir arada tutar ve dağılmasını engeller. Su damlasının dağılmadan
durmasını ve akışkan olmasını sağlayan kuvvet tutma kuvvetidir.
Farklı cins maddelerin birbirine yapışmasını sağlayan kuvvete ise yapışma (adezyon) kuvveti denir.
Örneğin su damlasının yaprağa veya cama yapışmasını sağlayan kuvvet yapışma kuvvetidir.
Su dolu bir bardakta ise su moleküllerini bir arada tutan kuvvet tutma kuvveti, bardak ile su
molekülleri arasındaki kuvvet yapışma kuvvetidir.

a) Kılcallık

Yapışma ve tutma olayı sonucunda sıvının kılcal bir boruda yükselmesi olayına kılcallık denir.
Metrelerce yükseklikteki ağaçların ve diğer bitkilerin topraktan aldığı suyu yapraklara iletmesi bitkilerde
bulunan kılcal borular sayesinde olur. Kılcalık sıvının yalnızca yukarı yükselmesini değil, her yöne
yayılmasını da sağlayabilir. Kâğıt havlunun suyu emerken veya kesme şekerin ıslanırken sıvının her
yöne yayıldığı görülür. Su ve kağıt havlu arasında yapışma, su molekülleri arasında da tutma kuvveti
kâğıt havluda suyun ilerlemesini sağlar.
Kılcallık olayında sıvının yükselme miktarı, sıvının yükseldiği maddenin yapısında bulunan
boruların kesitine bağlıdır. Boruların kesiti azaldıkça yani boru inceldikçe kılcallık artar.

b) Yüzey Gerilimi

Sıvı moleküllerinin birbirlerine tutma yani kohezyon kuvveti uyguladıklarını biliyoruz. Moleküller
bu tutma kuvveti ile her yöne doğru çekilmektedir ancak yüzeydeki moleküllerin üstünde başka molekül
bulunmadığından onları yukarı doğru çeken kuvvet yoktur, yalnızca aşağı ve yanlara doğru çekilirler.
Bu kuvvetlerin farkı yüzeydeki moleküller arasında bir gerilmeye neden olur ve bu gerilmeye yüzey
gerilimi adı verilir. Su damlacıkları yüzey geriliminin etkisiyle yüzey alanını en aza indirerek küre
şeklini alır. Yüzey gerilimi sayesinde su üzerinde bazı böcekler yürüyebilmektedir.

c) Yüzey Gerilimini Etkileyen Faktörler

Bütün sıvıların yüzey gerilimi aynı değildir. Aynı yüzey üzerine sıvı yağ, su, aseton damlatıldığında
farklı görünümde damlalar elde edilir. Bu durum sıvı maddelerin yüzey gerilimlerinin farklı olmalarından
kaynaklanmaktadır. Aynı madde için yüzey gerilimi değeri sabit değildir. Örneğin sıcaklık yüzey
gerilimini etkiler, sıcaklık artarsa yüzey gerilimi azalır. Sıcaklıktan başka deterjan gibi bazı faktörler de
yüzey gerilimi değiştirir. Bu nedenle kirli eşyaların sıcak deterjanlı su ile yıkarız. Sıcak suya deterjan
eklediğimizde yüzey gerilimi azaltarak suyun kirlere nüfuz etmesini sağlarız.

58

ÜNİTE SONU DEĞERLENDİRME SORULARI
azalır, manyetik, Yüzey gerilimi, ayırt edici, kohezyon, tutma, yapışma, adezyon,
kılcallık, dayanıklılık
A. Aşağıdaki cümlelerde bulunan boşluklara yukarıda verilen kelimelerden uygun
olanını yazınız.
1. Sabit sıcaklık ve basınçta katı ve sıvı maddeler için özkütle ………..bir özelliktir.
2. Cisimler ve canlıların boyutları büyüdükçe …………. azalır.
3.Yapışma ve tutma olayı sonucunda sıvının çok ince bir boruda yükselmesi olayına ………
denir.
4. Aynı cins molekülleri bir arada tutan kuvvete ……… veya ………..denir.
5.Farklı cins maddelerin birbirine yapışmasını sağlayan etkileşime ………. veya………
denir.
6. ……….. ………… sıvı yüzeyindeki moleküllere uygulanan tutma kuvvetinin yüzeyde yer
almayan moleküllerden farklı olmasından kaynaklanır.
B) Aşağıdaki ifadelerden doğru olduğunu düşündüklerinize D, yanlış olduğunu
düşündüklerinize Y yazınız.
7.

Aynı hacme sahip bütün maddelerin kütleleri eşit olur. ( )

8.

Ebru yapımında özkütle, kılcallık ve yüzey gerilimi rol oynamaktadır. ( )

9.

Boyutları aynı oranda artırılan cisimlerin dayanıklılıkları artar. ( )

10.

Cisimlerin dayanıklılığı kesit alanı ile doğru hacim ile ters orantılıdır. ( )

11.

Sıcaklık artarsa yüzey gerilimi azalır. (

12.

Kılcal borular inceldikçe kılcallık azalır. (

)
)

C-Aşağıdaki soruların doğru cevaplarını işaretleyiniz.
13. Aşağıdakilerden hangisi maddelerin ortak özelliklerinden değildir?
a) Hacim
b) Kütle
c) Tanecikli yapı
d) Sıkıştırılabilirlik
14. 250 g yoğurt ile 400 g su karıştırılarak ayran yapılıyor, yapılan ayranın kütlesi kaç kg’dır?
a) 650
b) 0,65
c) 6,5
d) 65
15. Kütlesi 50 g olan bir cisim, içinde 100 cm³ su bulunan dereceli silindire bırakılıyor. Su 200
cm³ seviyesine yükseldiğine göre cismin öz kütlesi kaç g/ cm³ tür?
a) 3
b)1
c) 0,5
d) 2
16. Yarıçapı 3 cm yüksekliği 10 cm olan silindir şeklindeki bir kap ile bir kovaya su dolduruluyor.
Kovaya 10 kap su dökülürse toplam kaç litre su doldurulmuş olur? ( π =3)
a) 270
b) 2.7
c) 10
d) 8
17. İçinde 100 cm³ su bulunan dereceli bir kaba 2 özdeş bilye bırakılıyor. Su seviyesi 124
cm³ e çıkıyor. Bilyelerden bir tanesi 36 g olduğuna göre bilyelerin yapıldığı maddenin öz kütlesi
kaç g/cm³ tür? ( r =3)
a) 2
b) 0,5
c)1
d) 3

2. Ünite - MADDE VE ÖZELLİKLERİ

59

18. Bir kenarı 3 cm olan demirden yapılmış küp şeklindeki cisim, içinde 100 cm3 su olan taşırma kabına
bırakılıyor. Buna göre aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
a) Küp suya bırakıldığında kaptaki su 200 cm³ e yükselir.
b) Yandaki kaba 27 cm³ su taşar.
c) Yandaki kaba 7 cm³ su taşar.
d) Su 127 cm³ seviyesine yükselir.
19. Aşağıda bazı uygulama alanları verilmiştir.
l. Ayrandan tereyağı elde edilmesi
ll. Ebru yapımı
lll. Kuyumculuk
Verilen uygulama alanlarından hangilerinde özkütle farkından yararlanılır?
a) l ve ll
b) l ve lll
c) ll ve lll
d) l, ll ve lll
20. Sabit sıcaklık ve basınç altında bir maddenin özkütlenin kütleye bağlı değişim grafiği
aşağıdakilerden hangisidir?
a)

		m

b)

m

c)

v

m

d)

v

m

v

v

21. Buz, su ve zeytinyağı bir bardakta karıştırılıyor. Bu üç madde bardakta aşağıdan yukarıya
doğru nasıl sıralanır? (dsu= 1g/cm3, dbuz = 0,9g/cm3 , dzeytinyağ=0,8 g/cm3
a) buz, zeytinyağı, su b) su, zeytinyağı, buz c) su, buz, zeytinyağı d) zeytinyağı, su, buz
22.

Kütle

x

Kütle hacim grafiği verilen üç maddenin
özkütleleri
aşağıdaki
seçeneklerden
hangisinde doğru sıralanmıştır?

y
z
Hacim

a)

dx ˃ dy ˃ dz

b) dy ˃ dz ˃ dx

c)

dy ˃ dx ˃ dz

d) dz ˃ dx ˃ dy

D) Aşağıdaki tabloda yer alan olayların meydana gelmesini sağlayan etkiyi işaretleyiniz.
Tutma
kuvveti
Yağmur damlasının cama yapışması
Suyun damla şeklini alması
Bitkilerde suyun köklerden yapraklara
kadar ulaşması
Peçetenin suyu çekmesi
Bulaşık yıkarken sıcak su kullanmamız
İnce ipten dokunmuş kumaşın halıdan
önce ıslanması
Gaz lambasının fitilini gazın ıslatması

Yapışma
kuvveti

Kılcallık

Yüzey
gerilimi

3. Ünite

HAREKET VE KUVVET
1. Bölüm
Hareket

2. Bölüm
Kuvvet
3. Bölüm
Newton’ın Hareket Yasaları
4. Bölüm
Sürtünme Kuvveti
Anahtar Kavramlar
öteleme hareketi, dönme hareketi, titreşim hareketi, referans
noktası, konum, alınan yol, yer değiştirme, sürat, hız, anlık hız,
ortalama hız, ivme, kuvvet, kütle çekim kuvveti, dengelenmiş
kuvvet, dengelenmemiş kuvvet, net kuvvet, yer çekimi ivmesi,
ağırlık, sürtünme kuvveti, eylemsizlik, etki-tepki kuvvetleri.

62

1. Bölüm

HAREKET

Neler Öğreneceğiz?
•
•

Cisimlerin hareketlerin sınıflandırılmasını,
Konum, alınan yol, yer değiştirme, sürat ve hız kavramlarını ve
birbirleriyle olan ilişkilerini,
• Konum, alınan yol, yer değiştirme, sürat, hız ve kavramlarını
ilişkilendirmeyi,
• Düzgün doğrusal hareket için konum, hız, ve zaman kavramlarını
ilişkilendirmeyi,
• Ortalama hız kavramını,ve ivme kavramını
• Hareketin göreceli bir kavram olduğunu,
öğreneceğiz.

3. Ünite - HAREKET VE KUVVET

Ünitemizin ilk bölümüne başlamadan önce ortaya koyduğu hareket yasaları ile klasik mekaniğin temelini atan Sir Isaac Newton’ı tanıyalım.
Bilim tarihçilerine göre Isaac Newton, dünyanın en büyük bilim insanı olarak kabul edilen bir matematikçi, sonsuz evreni formülleriyle anlatabilen dahi
bir fizikçidir.
Bilim tarihi içinde bilimin öncülerini sıralamak istersek, buluşları ve teorileriyle diğerlerini geride bırakan iki bilim insanı vardır: Newton ve Einstein.
Yaklaşık iki yüz yıl arayla, ikisi de fiziğin en temel sorunlarını ele almışlar,
getirdikleri çözümlerle madde ve enerji kavramlarına ilk çağlardan beri süre
gelen bakış açısını değiştirmişlerdir.
Bilimsel bir çalışmada bilim insanları, kendilerinden önce aynı konuda
çalışmalar yapmış bilim insanlarının çalışmalarından yararlanırlar. Newton ve
Einstein’ın bilimsel çalışmalarının başlangıç noktası kendilerinden önce aynı
konuda çalışmalar yapan bilim insanlarının deney ve teorileri olmuştur. Newton, Galileo ile Kepler; Einstein, Newton ile Maxwell’in çalışmalarından yararlanmıştır.
Newton çok yönlü bir araştırmacıydı; matematik, mekanik ve optik alanlarının her birindeki başarısı onun tek başına bilim tarihinin en büyük bilim insanı olması için yeterlidir. Bu nedenle ilk çağlardan günümüze kadar her alanda
tüm bilim dallarına model oluşturan fiziksel dünyanın mekanik açıklamasını
büyük ölçüde Newton’a borçluyuz.
Dünyanın en büyük bilim insanı olarak kabul edilen Newton en önemli
çalışmalarını matematik ve fizik alanında yapmıştır. Henüz daha çok genç
yaştayken yaptığı çalışmalarla kütle çekimi kuramı, diferansiyel hesabı, integral hesabı ve ışığa ilişkin temel bulgulara ulaşmıştır. 1687 yılında yayımladığı
Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica (Doğa Felsefesinin Matematiksel İlkeleri ) kitabı klasik mekaniğin temelini oluşturmuştur. Bu eseri tarihteki
en önemli bilimsel kitaplardan biridir. Newton bu eserinde kütle çekimi ve hareket yasalarını ortaya koymuş ve sonraki 3 yüzyıl boyunca bu yasalar bilim
dünyasında birçok bilimsel gelişmenin temelini oluşturmuştur.
Isaac Newton, İngiltere Kraliyet Konseyi tarafından 2005 yılında yapılan
oylamada bilime en büyük katkı sağlayan bilim insanları sıralamasında Einstein’den daha fazla oy toplamıştır.

63

64

HAREKETIN SINIFLANDIRILMASI
Hareket bir cismin bir yol boyunca yaptığı yer değiştirme olarak tanımlanır.
Çevremizde hareket eden cisimlerin bazıları düz bir yol üzerinde hareket
ederken, bazılarının iki nokta arasında gidip geldiğini, bazılarının ise bir nokta
etrafında döndüğünü görürüz. Yaptığımız bu gözlemle hareketi öteleme,
dönme ve titreşim hareketi olarak sınıflandırabiliriz. Şimdi bu hareketleri
sırasıyla inceleyelim.
Öteleme hareketi: Cisim yörüngesi boyunca dönmeden yer değiştiriyorsa
cismin yaptığı harekete öteleme hareketi denir. Resim 3.2’deki gibi arabanın
bir doğrultu üzerindeki hareketi öteleme hareketidir.
Titreşim hareketi: Bir cisim iki nokta arasında gidip gelme hareketi
yapıyorsa cismin yaptığı harekete titreşim veya salınım hareketi denir.
Resim 3. 3’teki gibi salıncağın sallanması, saat sarkacının sallanması, arının
kanatları titreşim hareketine örnek verilebilir.
Dönme hareketi: Cisim sabit bir nokta etrafında dönüyorsa cismin yaptığı
harekete dönme hareketi denir. Resim 3.4’te görülen dönme dolabının
yaptığı hareket dönme hareketidir.

Resim 3.2. Araç

Resim 3.3. Salıncak

Resim 3.4. Dönme dolap

Bir hareketli yalnızca bir hareketi yapabileceği gibi birden
fazla hareketi de aynı anda yapabilir. Örneğin Resim 3.5’teki
bisiklet yolda ilerlerken tekerlekleri hem dönme hem de öteleme
hareketi yapar. Tablo 3.1’de bazı cisimlerin yaptığı hareketler
verilmiştir.
Resim 3.5.
Bisiklet

Tablo 3.1’de Bazı cisimlerin hareketi

Cismin

Öteleme
Hareketi

Rüzgar türbininin kanatları

Dönme
Hareketi
X

Salıncak
Tekerlek

Titreşim
Hareketi
X

X

X

Gitar teli

X

Arının kanatları

X

Saatteki akrep ve yelkovan

X

3. Ünite - HAREKET VE KUVVET

HAREKETIN TEMEL KAVRAMLARI

Konum, Yer değiştirme, Alınan yol, Sürat ve Hız
Ünitemizin buraya kadar olan kısmında farklı
şekillerde tanımlanabileceğini öğrendik ancak
hareket eden cismin durumunu yani konumunu
belirtmedik. Bir cismin hareketini tanımlayabilmek
için öncelikle cismin belirli bir zamandaki konumunu
bilmemiz gerekir. Konum, cismin belirli bir referans
noktasına göre yönlü uzaklığı olarak tanımlanır.
Örneğin Şekil 3.1’de verilen bir sınıf şemasında
pencere tarafında, öğretmen masasının önünde
ikinci sırada oturan öğrenci dediğimizde (kırmızı
renkte gösterilmiştir) o öğrencinin sınıftaki
konumunu ifade etmiş oluruz.

MASA
TAHTA

Şekil. 3.1.
Bir öğrencinin sınıf içindeki konumu

Birinci ünitede fiziksel bir büyüklük hem sayısal hem de yönü ile ifade
ediliyorsa bu büyüklüğün vektörel büyüklük olduğunu ifade etmiştik. Buna
göre yönlü uzaklık olarak tanımlanan konum da vektörel bir büyüklüktür ve
X ile gösterilir. Şekil 3.1’de öğrencinin masaya göre konum vektörü çizilmiştir.
Hareket ile ilgili
diğer bir kavram da yer
değiştirmedir.
Yer değiştirme bir
hareketlinin konumunda yaptığı değişikliktir.
Örneğin Şekil 3.2.’teki
araç ilerlediği yol üzerinde A konumundan
B konumuna belirli zamanda gelmiş olsun.
Şekil 3.2.
Aracın A noktasından B
Yol üzerinde iki nokta arasındaki yol ve yer değiştirme
noktasına gidinceye kadar aldığı yol sadece uzunluk ifadesini verir. Aracın hareketinin yönü hakkında bilgi vermez ancak aracın ilk konumu (A) ile son konumu (B) arasına
çizilen düz çizgi ile yönü belirtmek mümkündür çünkü bu çizginin doğrultusu
boyunca yön belirlenebilir. Buna göre şekilde A ve B noktaları arasına çizilmiş
yönlü uzaklık yer değiştirme vektörü olarak tanımlanır. Yer değiştirme yön bilgisi içerdiğinden vektörel bir büyüklüktür. Matematiksel olarak yer değiştirme
hareketli cismin bir referans noktasına göre belirlenen ilk konum ile son konum vektörü arasındaki farka eşittir.
Yer değiştirme = Son konum – İlk konum
∆ X = X son – X ilk

Yer değiştirme hareketin başlangıç ve bitiş noktaları arasındaki en kısa
mesafe veya kuş uçuşu mesafe olarak da tanımlanabilir.

65

66

ÖRNEK 1
Soru

İ

I

H

G

Hareket Yönü

F

A

B

C

D

E

-x (m)

+x (m)

50

40

30

20

10

0

10

20

30

40

50

Şekildeki doğrusal yolda +x yönünde hareket eden bir öğrenci A
noktasından D noktasına geldiğinde kaç metre yer değiştirmiş olur?

Çözüm

Öğrencinin son konumu x2 = 40 m ve ilk konumu x1 = 10 m dir. Buna göre
öğrencinin A ve D noktaları arasındaki hareketi sırasında yer değiştirmesi ∆x
∆x = x2 – x1
eşitliğinden ∆x = 40-10= 30 m bulunur.
Elde edilen sonuç + 30 m olduğu için öğrenci +x yönünde 30 m yer
değiştirmiştir.

ÖRNEK 2
Soru

Aşağıdaki şekilde doğrusal yolda -x yönünde hareket eden bir öğrenci E
noktasından C noktasına geldiğinde kaç metre yer değiştirmiştir?
Hareket Yönü

İ

I

H

G

F

A

B

C

D

E

- (m)

+x (m)

-50

Çözüm

-40

-30

-20

-10

0

10

20

30

40

50

Verilen şekilden öğrencinin son konumu x2 =30 m ve ilk konumu x1 = 50
m’dir. Öğrencinin E noktasından C noktasına gelinceye kadar yaptığı yer
değiştirme
∆x = x2 –x1
eşitliğinden ∆x = 30-50= - 20 m olarak bulunur.
Elde edilen -20 m sonucu öğrencinin -x yönünde 20 m yer değiştirdiğini
göstermektedir.

ÖRNEK 3
Soru

Doğrusal bir yolda E noktasından –x yönünde harekete başlayan bir öğrenci
G noktasına geldiğinde kaç metre yer değiştirmiş olduğunu hesaplayınız.
Hareket Yönü

İ

I

H

G

F

A

B

C

D

E

-x (m)

+x (m)

-50

Çözüm

-40 -30

-20

-10

0

10

20

30

40

50

Verilen şekilden öğrencinin son konumu x2 = -20 m ve ilk konumu x1= 50 m
olarak belirlenir. Buna göre öğrencinin yaptığı yer değiştirme
∆x = x2 –x1
eşitliğinden ∆x = -20-50= -70 m olarak bulunur.
Elde edilen – 70 m sonucuna göre öğrenci
-x yönünde 70 m yer
değiştirmiştir.

3. Ünite - HAREKET VE KUVVET

67

ÖRNEK 4
Bir öğrenci şekildeki gibi doğrusal
bir yürüyüş yolunda A noktasından
t=0 anında harekete başlıyor ve D
noktasına varıyor. Sonra geri dönüp
hareketine devam ediyor ve tekrar A
noktasına geliyor.

10s

A

20s

B

C

D

5

10

15

Hareket Yönü

0

a) Harekete
ait
konumzaman değerlerini bir tablo üzerinde
gösteriniz.

60s

A

b) Şekilde
verilen
zaman
aralıklarında zaman aralığı, alınan yol
ve yer değiştirmelerin yer aldığı bir
tablo oluşturunuz.

50s

C

5

10

30s

D

Hareket Yönü

0

x (m)

40s

B

Soru

30s

15

x (m)

a) Şekildeki saat üzerinde görülen değerlere karşılık gelen konum bilgileri
ile aşağıdaki gibi bir konum- zaman değerlerini gösteren tabloyu oluşturabiliriz.
Zaman(saniye)

0

10

20

30

40

50

60

Konum(metre)

0

5

10

15

10

5

0

b) Öğrencinin 0- 60 s arasındaki her 10 saniyelik zaman aralıklarında aldığı
yol 5 m’dir. Öğrencinin bu zaman aralıklarındaki yer değiştirme miktarlarını
∆x = xson –xilk bağıntısı ile hesaplayarak aşağıdaki gibi bir tablo oluşturabiliriz.

Zaman
aralığı(saniye)

Aldığı yol (metre)

Yer değiştirme
(metre)

0-10

5

5

10-20

5

5

20-30

5

5

30-40

5

-5

40-50

5

-5

50-60

0-60 s (Hareketin
başlangıcından
bittiği ana kadar
geçen süre)

5

30 m (Hareketin
başlangıcından
bitimine kadar
alınan toplam yol)

-5

0 (60. s sonunda
harekete başladığı
noktaya geri
geldiği için toplam
yer değiştirme
sıfırdır.)

Çözüm

68

Sürat ve Hız
Hareketi tanımlarken konum, yer değiştirme ve yol kavramlarını öğrendik.
Alınan yol ve yer değiştirmeyi bilmek kadar bu yer değiştirme ve yol için ne
kadar zaman geçtiğini bilmek de önemlidir.
Bir hareketlinin aldığı yolun geçen zamana oranına sürat denir. Yol ve zaman
skaler bir büyüklük olduğundan sürat de skaler bir büyüklüktür, doğrultu ve
yön belirtmez. SI’da sürat birimi m/s ‘dir. Sürat kavramı matematiksel olarak,
Sürat =

Alınan Yol
Geçen Zaman

V=

x
t

olarak ifade edilir.
Bilgimizi Artıralım:
Araçlarda bulunan ve aracın bir saatte kaç
kilometre yol aldığını gösteren gösterge “sürat
göstergesi” dir. Aracın o andaki süratini km/sa
(km/h) cinsinden gösterir.

Bir aracın süratini bilirsek belli bir zaman aralığında ne kadar yol aldığını
hesaplayabiliriz. Ancak sürat, yön ve doğrultu belirtmediği için aracın
yerini belirleyemeyiz. Hareketlinin yerini ancak sürati ile birlikte yönünü ve
doğrultusunu da bilirsek belirleyebiliriz. Bir hareketlinin bir referans noktasına
göre yer değiştirmesinin bu yer değiştirme için geçen zamana oranına hız
denir. Hız vektörel bir büyüklüktür, hareketlinin yönünü ve doğrultusunu belirtir.
SI’da hız birimi m/s’dir. Hız kavramı matematiksel olarak
Yer Değiştirme
olduğundan sembollerle v = xson - xilk yazılır.
Geçen Zaman
tson - tilk
!
! Δx
Buradan hız bağıntısı
v=
Δt
Hız=

olarak elde edilir.
Günlük yaşantıda hız ve sürat kavramları birbirine karıştırılır. Sürat yol
ile ilgili bir kavram iken hız yönlü bir büyüklük olan yer değiştirme ile ilgilidir.
İki aracın süratleri aynı ama hızları farklı olabilir. Örneğin Şekil 3. 3’te aynı
doğrultuda ilerleyen araçların süratleri aynı ancak yönleri zıt olduğu için hızları
farklıdır.
v1= 60 km/sa
v2= 60 km/sa
Şekil 3.3. Doğrultuları aynı, yönleri zıt iki araç

3. Ünite - HAREKET VE KUVVET

69

3. DÜZGÜN DOĞRUSAL HAREKET
Ünitemizin buraya kadar olan bölümünde hareket türlerini ve bir cismin
hareketinde konum, yer değiştirme, alınan yol ve zaman kavramlarını öğrendik.
Şimdi bu kavramlarla hareket biçimlerinin en basiti olan düzgün doğrusal
hareketi inceleyelim. Düz bir yol boyunca ilerleyen bir hareketlinin yaptığı
harekete doğrusal hareket denir. Düz bir yolda ilerleyen tren, motosiklet,
asansör ve yürüyen merdivenin yaptığı hareket doğrusal harekettir çünkü
tren, motosiklet (Resim 3.6), asansör ve yürüyen merdiven (Resim 3.7) bir
doğru üzerinde hareket etmektedir.

Resim 3.6. motosiklet

Resim 3.7. Yürüyen merdiven

Hareketli bir doğru boyunca ve hızının büyüklüğü değişmeden sabit hızla
hareket ediyorsa yaptığı hareket düzgün doğrusal hareket olarak adlandırılır.
Hareket çeşitlerinin en basiti olan düzgün doğrusal hareket daha sonra
öğreneceğimiz hareket çeşitlerine temel oluşturmaktadır.
Düzgün doğrusal hareketi aşağıdaki örnek üzerinde inceleyelim:
Bazen araçların süratini değiştirmeden yol alması istenir. Bu araçlara hız
sabitleyici olarak adlandırılan bir cihaz takılarak yol boyunca süratinin sabit
kalması sağlanır. Eğer araç doğrusal bir yol üzerinde ilerliyorsa, aracın yaptığı
hareket düzgün doğrusal hareket olarak adlandırılır. Böyle bir hız sabitleyicisi
takılı olan araç Şekil 3.4’teki gibi 50 metre aralıklarla dikilmiş olan elektrik
direklerini her 5 saniyede bir geçmektedir.

v
Başlangıç
noktası

l

50 m

ll
100 m

lll
150 m

Şekil 3.4. Doğrusal yolda ilerleyen araç

lV

70
Aracın konum-zaman değerlerinin tablosunu oluşturalım ve bu tablodan
yararlanarak aracın konum-zaman grafiğini çizelim (Grafik 3.2).
Zaman(s)

0

5

10

15

20

25

30

Konum(m)

0

50

100

150

200

250

300

Tablo 3.2. Arabanın hareketine ait konum- zaman değerleri

Grafik 3.1 incelendiğinde aracın
eşit zaman aralıklarında eşit yer
değiştirmeler yaptığı görülmektedir.
Bir hareketlinin hızının büyüklüğünün
Δx
bağıntısı ile hesaplandığını
v=
Δt
biliyoruz. Bu bağıntıyı kullanarak aracın
5 saniyelik zaman aralıklarındaki hız
değerlerini bulalım.
0-5 saniye aralığında

: v1=

5-10 saniye aralığında : v2=
10-15 saniye aralığında : v3=
15-20 saniye aralığında : v4=
20-25 saniye aralığında : V5=
25-30 saniye aralığında : v6=

x son − xilk
tson − tilk
x son − xilk
tson − tilk
x son − xilk
tson − tilk
x son − xilk
tson − tilk
x son − xilk
tson − tilk
x son − xilk
tson − tilk

Konum (m)
300_
250_
200_
150_
100_
50_
0

5

Zaman
(s)

10 15 20 25 30

Grafik 3.1.Konum zaman grafiği
50 - 0
50
=
= 10 m/s
5-0
5
50
100 - 50
=
=
= 10 m/s
5
10 - 5
150 - 100
50
=
=
=10 m/s
15 - 10
5
200 - 150
=
= 10 m/s
20 - 15
250 - 200
=
= 10 m/s
25 - 20
300 - 250
=
= 10 m/s
30 - 25

=

Şimdi elde ettiğimiz değerleri Tablo 3. 3’te gösterelim.
Zaman Aralığı (s)

0-5

5-10

10-15 15-20 20-25 25-30

Yer Değiştirme (m)

50

50

50

50

50

50

Hız(m/s)

10

10

10

10

10

10

Tablo 3. 3. Arabanın hareketine ait yer değiştirme ve hız değerleri

Tabloda açıkça görüldüğü gibi
araç eşit zaman aralıklarında eşit
miktarda yer değiştirmiştir ve hız değeri
sabittir. Tablodan yararlanarak aracın
hız-zaman grafiğini çizelim (Grafik 3.2).

Hız (m/s)
10
8
6
4
2
0

5

10 15 20 25 30

Zaman
(s)

Grafik 3.2. Hız-zaman grafiği

3. Ünite - HAREKET VE KUVVET

71

Düzgün doğrusal harekette hareketlinin hızının büyüklüğü değişmediği için
cismin yer değiştirmesini ifade ederken;
Yer değiştirme = (Hız) . (Geçen süre) ∆x= v.∆t ifadesi kullanılabilir.
Yer değiştirmeyi verilen bağıntıdan bulabileceğimiz gibi grafikten
yararlanarak da bulabiliriz. Bunun için aracın herhangi bir zaman diliminde
yaptığı yer değiştirmeyi bulmak için hız-zaman grafiğinin altında kalan alan
hesaplanır. Yer değiştirme bulurken hangi zaman aralığındaki yer değiştirme
bulunmak isteniyorsa o aralıkta ki alan hesaplanır. Örneğin; Grafik 3.2’de 0-30
s arasında ki yer değiştirmeyi hesaplamak için 0 s ile 30 s arasında doğrunun
altında kalan alanı buluruz.
∆x= v. ∆t olduğunu biliyoruz. Burada ∆t = tson - tilk olduğundan
∆x= v. (tson - tilk) Yazılır.
Eşitlikte v= 10 m/s, tson =30 s ve tilk = 0 değerleri yerine yazılırsa
∆x =10. (30 -0)
∆x =30. 10 = 300 m bulunur.
Düzgün doğrusal harekette konum-zaman grafiğinden hız-zaman grafiğinin
elde edilebileceğini ve hız-zaman grafiğinden yer değiştirme miktarının
bulunabileceğini öğrendik. Şimdi hız-zaman grafiğinden nasıl konum-zaman
grafiği elde edilir, inceleyelim.
V (m/s)

5
4
3
2
1
0
-1

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

-2

Grafik 3.3. Hız- zaman grafiği

Grafik 3.3 incelendiğinde hareketlinin (0-3) saniye aralığında 4 m/s hızla
düzgün doğrusal hareket yaptığını göstermektedir. Buna göre cismin, koyu
renkli gösterilmiş bölgenin alanını hesaplayarak, (0-3) saniye aralığındaki yer
değiştirme miktarı 12 m ( ∆x1= 3. 4 = 12 m) olarak bulunur.
(3-5) saniye aralığında cismin hızı sıfırdır yani
x (m)
12
durgun hâldedir. Bu nedenle yer değiştirme sıfırdır
11
(∆x2 = 0)
10
9
(5-10) saniye aralığında cisim ters yönde 2 m/s
8
7
hızla düzgün doğrusal hareket yaptığı görülmektedir.
6
Buna göre cismin bu zaman aralığındaki yer değiştirme
5
4
miktarı, koyu renkli bölgenin alanını hesaplayarak,
3
-10 m (∆x3=5.(-2)= -10 m) olarak bulunur. Bu zaman
2
1
aralığında cisim ilk hareket yönüne ters yönde hareket
t (s)
0
ederek x = 2 m konumuna gelmiştir. Şimdi elde ettiğimiz
Grafik 3.3. Konum zaman grafiği
değerlerden cismin konum zaman grafiğini çizelim.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

-3

Grafiğe göre cisim (0-10) saniye aralığında yaptığı toplam yer değiştirme 2 m
(∆xtop = 12 +0 + (-10) = 2 m)’dir.

t (s)

72

ÖRNEK 1
Soru

Konum-zaman
grafikleri şekildeki gibi
olan Pelin, Berkan ve
Ayşe’nin hızlarının
büyüklükleri arasındaki
ilişki nedir?

Konum (m)

Pelin

Berkan

6X
5X
4X

Ayşe

3X
2X
X
0

Çözüm

t

2t

3t

4t

Zaman
(s)

5t

Konum zaman grafiğinden yararlanarak hareketlinin hızını bulabiliriz.
Hız, v =

Dx
Dt

eşitliği ile veriliyordu. Buna göre Pelin, Berkan ve Ayşe’nin

hızları sırasıyla aşağıdaki gibi hesaplanabilir.
6x
=2x/t
3t

6x
4x
=3x/t vAyşe=
2t
3t
Elde edilen hız değerlerine göre Pelin, Berkan ve Ayşe’nin hızlarının
büyüklükleri arasındaki ilişki
vBerkan > vPelin > vAyşe
olarak yazılabilir.
vPelin =

vBerkan =

ÖRNEK 2
Soru

Çözüm

Aşağıda verilen
grafiği yorumlayarak
konum-zaman grafiğini
çiziniz.

4
2
0
-2
-4

Hız (m/s)

5

10

15

20

25

30

Zaman (s)

Hız-zaman grafiğini incelediğinde farklı zaman aralıklarında farklı hızlara
sahip olduğunu görülüyor.
0-10 s arasında v=4 m/s (+yönde 4 m/s sabit hızla hareket ediyor.)
10-15 s arasında v=0 (cisim duruyor)
15-30 s arasında v= -2 m/s (cisim harekete başladığı yöne zıt yönde 2 m/s
sabit hızla hareket ediyor.)
Konum zaman grafiğini çizmek için her zaman aralığında grafiğin altında
kalan alanı bularak yer değiştirmeleri hesaplayalım:
0-10 s arasında Alan= ∆ x1=4.10= 40 m ; +x yönünde 40 m yer değiştirmiştir.
10-15 s arasında Alan=∆ x2=0.(15-10)= 0 durduğu için yer değiştirmemiştir.
15-30 s arasında Alan=∆ x3= -2.(30-15)=-2.15= -30 m ; -x yönünde 30 m yer
değiştirmiştir.
Şimdi elde ettiğimiz verileri kullanarak konum-zaman grafiğini çizelim.

3. Ünite - HAREKET VE KUVVET

73

30 saniye sonunda başlangıç noktasına olan uzaklığı yani toplam yer

değiştirmeyi bulalım ;

(0-10) s aralığında +x yönünde 40 m ilerliyor.
(10-15) s aralığında duruyor.				
(15 – 30) s aralığında

Konum (m)

40

-x yönde 30 m ilerliyor.
∆xtoplam=∆x1+∆x2+∆x3

30

∆xtoplam=40 + 0 + (-30)

20

= 10 m ;

10

yerdeğiştirme

+x yönünde 10 m

0

olarak bulunur.

5

10

15

20

25

30

Zaman
(s)

ÖRNEK 3
Aşağıda konum-zaman
grafiği verilen araç farklı
zaman aralıklarında farklı
hızlarla hareket etmiştir.
Grafiği yorumlayarak aracın hız-zaman grafiğini çiziniz

30
20
10

0

Araç

Soru

Konum (m)

2

4

6

8

10

Zaman
(s)

(0-2) s aralığında +x yönünde düzgün doğrusal hareket yapmaktadır.
(2-6) s aralığında durmaktadır.
(6-8) s aralığında –x yönünde hareket etmektedir.

Aracın bu zaman aralıklarındaki hızını v =

Dx 20 - 0
=
= 10 m/s
Dt 2 - 0
Dx 20 - 20
v2=
=
=0
Dt
8-2
Dx 0 - 20
v3=
= - 10 m/s olarak bulunur.
=
Dt
8-6

v1=

Dx
eşitliği ile hesaplayalım
Dt

Elde ettiğimiz değerler ile aracın hız zaman grafiğini çizelim.
10
0
-10

Hız (m/s)

2

4

6

8

10

Zaman (s)

Çözüm

74

ORTALAMA HIZ
Bir otobüsle seyahat ettiğimizi düşünelim,
otobüsün hızı sürekli aynı değerde değildir. Yerleşim
yerlerinde duraklayabilir veya dağların etrafındaki
virajlı yollardan (Resim 3.8) geçerken, hızının
büyüklüğü, yönü ve doğrultusu sürekli değişir.
Otobüs farklı zaman aralıklarında farklı hızlara
sahip olur bu nedenle hareketin başlangıcından
bitişine kadar geçen sürede ortalama hızdan söz
etmek daha doğru olur. Bir hareketlinin ortalama
hızı hareketlinin toplam yer değiştirmesinin, bu yer
değiştirme için geçen zamana oranıdır .

Resim 3.8. yolda ilerleyen otobüs

Ortalama Hız=

Toplam Yer Değiştirme
Geçen Zaman

v ort =

Δx
Δt

Ortalama hız, vektörel bir büyüklüktür ve birimi m/s’dir.

ÖRNEK 4
Soru

Çözüm

Bir bisikletlinin doğrusal bir yol boyunca yaptığı yer değiştirmeler aşağıdaki
tabloda verilmiştir. Bisikletlinin 60 s boyunca ortalama hızını konum-zaman
grafiği çizerek bulunuz.
X (m)

0

10

15

30

45

60

t(s)

0

10

20

30

40

50

Tablodaki verileri konum ve zaman eksenine yerleştirdiğimizde aşağıdaki
grafiği elde ederiz.
Konum (m)

60
55
50
45
40
35
30
25
20
15
10
5

0

10

20

30

40

50

Zaman
(s)

( 0- 50) saniye içerisinde bisikletlinin yaptığı toplam yer değiştirme 60 m’dir.
Buna göre ortalama hız
Δx
60 - 0 60
v ort =
=
50 - 0 = 50 =1,2 m/s olarak bulunur.
Δt

3. Ünite - HAREKET VE KUVVET

75

ÖRNEK 5
Ankara ve Samsun arasındaki karayolunun uzunluğu 550 km’dir.
Ankara’dan Samsun’a giden bir araç bu yolu 5 saatte alıyor. İki şehir arası
kuş uçuşu 400 km olduğuna göre aracın ortalama hızının büyüklüğünü
hesaplayınız.
X= 550 km ve ∆X = 400 km
Kuş uçuşu mesafesini yer değiştirmenin tanımını yaparken; iki nokta
arasındaki en kısa mesafe olarak belirtmiştik buna göre yer değiştirmeyi 400
m almalıyız.
Ortalama Hız=
vort =

Toplam Yer Değiştirme
Geçen Zaman

v ort =

Soru

Çözüm

Δx
Δt

400
5 = 80 km/sa olarak bulunur.

ÖRNEK 6
Soru

Kırtasiye

120 m

Ev

Ayşe eve geldiğinde kırtasiyede kitabını unuttuğunu fark ediyor. Kitabını
almak üzere evden çıkıyor ve 10 dakika yürüdükten sonra kırtasiyeye ulaşıyor.
Ayşe kırtasiyede hiç beklemeden kitabını alıp 10 dakikada eve geri dönüyor.
Buna göre 20 dakika sonunda Ayşe’nin ortalama hızını bulunuz.

Çözüm
Ortalama Hız=

Toplam Yer Değiştirme
Geçen Zaman

v ort =

Δx
Δt

eşitliği ile veriliyordu. Önce yaptığı yer değiştirmeyi bulalım:
Ayşe 20 dakika içinde 120 metre +x yönünde 10 dakika gidiyor ve 120
metre –x yönünde 10 dakika geri dönerek yürüyor. 20 dakika sonunda
başladığı noktaya ulaşıyor. Buna göre Ayşe’nin 20 dakika içinde toplam yer
değiştirmesi;
∆x = 120 + (-120 )= 0 olur. Ayşe’nin ortalama hızı
vort =

0
0
20 - 0 = 20 = 0 olarak bulunur.

76

Trafikte Yeşil Dalga
Birbirini takip eden kavşaklarda trafik akışının ve araçların hızlarının kontrol
altına alınması, aşırı hızın önlenmesi için yeşil dalga koordinasyon sistemi
adı verilen bir sinyalizasyon sistemi uygulanmaktadır. Bu tip sistemlerde temel
amaç, seçilen ana yollarda belli bir ortalama hızla seyahat eden araçların, art
arda kurulu sinyalize kavşaklarda, kırmızı ışığa yakalanmadan geçebilmesini
sağlamaktır (Resim 3.9). Yeşil dalga sisteminde ortalama olarak belirtilen
hız aşılmadığı takdirde o yönde giden araçlar, bir sonraki sinyalize kavşağa
varmadan önce, kendisine hitap eden trafik ışıkları yeşile döner ve araçlar
durmadan kavşaktan geçer. Bu uygulamaya, yolun başından itibaren
bakıldığında, genellikle art arda ve belli zaman aralıklarıyla yanan yeşil ışık
görülmektedir. Burada, yeşil ışıkların yanması (sıralaması), suda veya bir ip
üzerinde oluşturulan dalganın ilerlemesine benzetilebilir. Bu şekilde çalışan
sinyalize sistemlere yeşil dalga adı verilmektedir (Resim 3.10).

Resim 3.9. Yeşil dalga uygulaması olan yol

Resim 3.10. Yeşil dalga uygulama tabelası

İVME (HIZLANMA VE YAVAŞLAMA)

Hız büyüklüğünün sabit olduğu hareket
olan düzgün doğrusal hareketi inceledik.
Günlük yaşantımızda etrafımızdaki hareketleri
gözlemlediğimizde hız değerinin sabit olmadığı
hareketlerin olduğunu kolaylıkla fark edebiliriz
(Resim 3.11). Örneğin, araçlar çalıştığı anda belli
bir hızla harekete başlayamaz. Gaza basıldığı
süre boyunca önce hızlanır sonra hızını sabitler.
Durmak için ise frene basıldığında aracın hızı
Resim 3.11. Yolda ilerleyen araç
azalır ve sıfır olduğunda araç durur.
Bir cismin hareketi sırasında hızlanma ve yavaşlama varsa cisim ivmeli
hareket yapıyor demektir. Bir hareketlinin birim zamanda (1 saniyede)
hızında meydana gelen değişikliğe ivme denir. İvme de hız gibi vektörel bir
büyüklüktür, SI’ da birimi m/s2dir.
İvme =

Hızdaki Değişim
Geçen Zaman

! !
!
! Δv v son − v ilk
a=
=
Δt
tson − tilk

+x yönünde yapılan hızlanan harekette ivme pozitif, yavaşlayan harekette
ise ivme negatiftir.

3. Ünite - HAREKET VE KUVVET

77

Tablo 3.4’te doğrusal yol boyunca ilerleyen bir aracın hareketine ait zaman,
hız ve ivme değerleri verilmiştir.
Zaman(s)

Hız(m/s)

İvme(m/s²)

2

8

4

1

4

3

4

12

4

4

16

4

Tablo 3.4. Bir aracın hızının zamanla değişimi

Tablo 3.4’teki değerleri kullanarak hız-zaman (Grafik 3.4) ve ivme-zaman
grafiğini (Grafik 3.5) çizelim.
Hız (m/s)

a (m/s2)

16

4

12

3

8

2

4

1
0

1

2

3

4

Grafik 3.4.
Hız-Zaman grafiği

Zaman
(s)

0

1

2

3

4

Grafik 3.5.
İvme-Zaman grafiği

Zaman
(s)

İvmenin cismin birim zamandaki hız değişimi olduğunu ifade etmiştik.
Yukarıda verdiğimiz örnekte aracın hızındaki değişimi sağlayan aracın gaz ve
fren sisteminin uyguladığı kuvvettir. Net kuvvetler cisimlerin ivmeli hareketine
sebep olur. Eğer cisme etki eden net kuvvet sabit ise cisim sabit ivmeli hareket
yapar.

ÖRNEK 7
Doğrusal yolda hareket eden
bir aracın yaptığı hareketin hız
zaman grafiği verilmiştir. Hareketi
yorumlayalım ve hareketin 0- 6 s
aralığında ivme değerlerini bulalım.

Soru

V (m/s)

20
10
0

5

10

15

Zaman
(s)

Hız değişiminin ivmeyi verdiğini biliyoruz. Grafikte aracın her zaman aralığı
için farklı hıza sahip olduğu görülmektedir. Şimdi bu zaman aralıklarında
aracın ivmesini bulalım.
(0-5) s aralığında +x yönünde hareket eden araç hızını eşit miktarlarda
arttırmıştır.

20 - 0
5 - 0 = 4 m/s² .
(5-10) s aralığında araç sabit hızla hareket etmiştir.
a1=

20 - 20 0
10 - 5 = 5 = 0
(10-15) s aralığında -x yönünde hareket eden araç hızını eşit miktarlarda
azaltmıştır.
0 - 20
- 20
a3=
15 - 10 = 5 = -4 m/s²
a 2=

Çözüm

78

Bulduğumuz ivme değerleri ile
aracın ivme zaman grafiğini yandaki
gibi çizebiliriz.

4
0

a (m/s2)

5

10

15

t (s)

-4

HAREKETIN GÖRECELILIĞI

Çevremizde hareket eden birçok varlık vardır. Kuşlar, taşıtlar, insanlar
hatta dünyamız ve gezegenler de hareket hâlindedir. Hareket kavramını
anlayabilmek için önce hareketin nasıl algılandığını ve bir cismin hareket
etmesi ne demektir bunu inceleyelim. Resim 3.1’deki gibi otobüsle yolculuk
yaptığımızı düşünelim; yanımızda oturan kişiye ve otobüse göre yolcular
duruyor olarak ifade edilir ancak dışarıdan bakan kişilere göre otobüs ve
içindeki yolcular otobüsle birlikte hareket hâlindedir. Ayrıca hareket halindeki
otobüste bulunan yolculara göre de dışarıdaki ağaçlar ve durakta bekleyen
insanlar hareket halindedir. Başka bir örneği de bilim tarihinden verebiliriz; ilk
zamanlarda insanlar Güneş’in doğudan doğup batıdan batmasını Güneş’in,
Dünya etrafında dönmesinden kaynaklandığı şeklinde yorumladılar çünkü
gözlemlerini Dünya’dan yapıyorlardı. Bugün ise Dünya dışından uydular
aracılığıyla yapılan gözlemler sonucunda Dünya’nın ve diğer gezegenlerin
Güneş’in etrafında döndüğünü biliyoruz. İşte bu iki örnek hareket ile ilgili çok
önemli bir sonucu ortaya koyar: Hareket ancak gözlemci tarafından belirlenen
bir noktaya göre ifade edilebilir. Gözlemci tarafından belirlenen bu noktaya
referans noktası adı verilir. Farklı referans noktalarından yapılan gözlemlerde
hareketle ilgili farklı sonuçlar elde edilebilir. Bir referans noktasına göre durgun
görülen bir cisim, başka bir referans noktasına göre hareketli görülebilir.
Örneğin, trafikte iken içinde bulunduğumuz araç durduğu hâlde yanımızdaki
araca bakarak içinde bulunduğumuz aracı geri gidiyormuş gibi algılarız.
Oysa yanımızdaki araç ileri doğru gitmektedir. Verilen örnekte olduğu gibi bir
referans noktasına göre durgun görülen bir cisim, başka bir referans noktasına
göre hareketli olarak ifade edilebilir. Bu durum hareketin göreceli bir kavram
olduğunu gösterir. Buna göre evrende bulunan her şey gözlemcinin sabit
kabul ettiği noktaya göre hareketlidir.

Resim 3.1. Otobüsteki yolcular birbirini hareketsiz görür.

3. Ünite - HAREKET VE KUVVET

Uygulama
1

Konum-zaman grafiği verilen Nehir, Deniz ve
Bilge’nin hız zaman grafiklerini çiziniz.
Konum (m)

5X

Nehir

4X

Deniz

3X
2X

Bilge

X
0

t

2t

3t

4t

Zaman
(s)

5t

2

Düz ve yatay bir yolda aynı noktadan fakat zıt
yönde harekete başlayan Orhan 1m/s ve Fatma 2
m/s sabit hızla yürümektedir. Orhan ve Fatma’nın
hız zaman grafikleri aşağıda verilmiştir. Buna göre
50 s sonra aralarındaki uzaklık kaç olur?
Hız (m/s)

3
2
1
0
-1
-2

Fatma
Zaman (s)

10

20

30

40

50

Sedef

3

Sabit hızla giden bir elektrikli bisikletin hızzaman grafiği verilmiştir. Bu grafikten yaralanarak
bisikletin konum-zaman grafiğini bırakılan boşluğa
çiziniz.
V (m/s2)

5

t (s)

0
-5

4

Bir arabanın konum-zaman grafiği verilmiştir.
Bu grafikten yararlanarak hız-zaman grafiğini
bırakılan boşluğa çiziniz.

20
0
-20

Konum (m)
t (s)

5 10

15

20

25

79

80

2. Bölüm

KUVVET

Neler Öğreneceğiz?
•

Kuvvet kavramını örneklerle açıklayacağız.

3. Ünite - HAREKET VE KUVVET

KUVVET

Ünitemizin 1. bölümünde hareketi
inceledik ancak harekete neden olan
etkilerden söz etmedik. Harekete
neden olan ve hareketi etkileyen şey
nedir? Bu soruya cevap vermek için
kuvvet kavramını inceleyeceğiz.
Günlük yaşantımızda kuvvetin pek
çok etkisi ile karşılaşırız. Örneğin,
bir cam bardağın yere düşerek
kırılmasına neden olan etki kuvvettir.
Bundan başka futbolcunun duran
topa vurarak topu havalandırmasına
sebep olan etki de kuvvettir (Resim
3.12). Kuvvet itme çekme gibi etkilerle
Resim 3.12. Kuvvetin harekete etkisi
cisimleri hareket ettirebileceği gibi
cisimlerde şekil değişikliği de yapabileceğini biliyoruz. Buna göre kuvveti
şöyle tanımlayabiliriz :
Duran bir cismi hareket ettirebilen hareket hâlindeki bir cismi durdurabilen,
cisimler üzerinde şekil değişikliği yapabilen etkiye kuvvet denir. Kuvvet
F sembolü ile gösterilir. SI birim sisteminde birimi newton (nıvtın)’dır ve N
sembolü ile gösterilir.

Temas Gerektiren ve Temas Gerektirmeyen Kuvvetler
Çevremizdeki kuvvetler etkileşim sonucu oluşur. Etkileşimlerin bazıları
temas gerektirirken bazıları gerektirmez. Bu nedenle kuvveti temas gerektiren
kuvvet ve temas gerektirmeyen kuvvet olarak ikiye ayırabiliriz.
İki cismin etkileşimi için bir
birine temas etmesi gerekiyorsa
ikisi arasında meydana gelen etki
temas gerektiren kuvvet olarak
adlandırılır. Örneğin futbolcunun
topu havalandırması için top ve
futbolcunun ayağının temas etmesi
gerekmektedir. Topun havalanmasını
sağlayan kuvvet temas gerektiren
kuvvettir. Rüzgârlı ve yağmurlu
havalarda şemsiyenin ters dönmesine
neden olan etki de temas gerektiren
kuvvettir (Resim 3.13). İtme kuvveti,
çekme kuvveti, sürtünme kuvveti,
havanın direnç kuvveti gibi kuvvetler
temas
gerektiren
kuvvetlerden
bazılarıdır.

Resim 3.13. Temas gerektiren kuvvet

81

82

Resim 3.14. Masadan düşen kahve fincanı

İki cismin etkileşimi için bazen birbirine temas
etmesi gerekmez. Örneğin masadan düşen kahve
fincanın yere düşünceye kadar üzerine etki eden
yer çekim kuvveti temas gerektirmeyen kuvvettir
(Resim3.14). İki mıknatısın birbirini itmesi veya
çekmesi, mıknatısın toplu iğneleri çekmesini sağlayan
manyetik kuvvet temas gerektirmeyen kuvvettir.
Ayrıca elektriksel kuvvet, kütle çekim kuvveti,
atom çekirdeğindeki nükleer kuvvet de temas
gerektirmeyen kuvvetlerdir.
Tablo 3.4’te günlük yaşantımızda karşılaştığımız
bazı olaylarda temas gerektiren ve temas
gerektirmeyen kuvvetler verilmiştir.
Temas
gerektiren
kuvvetler

Olay

Temas
gerektirmeyen
kuvvetler

Futbolcunun topa ayağıyla vurması
Saçımızı tararken saçların tarağa yapışması
Paket lastiğin gerilmesi
Elmanın yere düşmesi
Mıknatısın demir tozlarını çekmesi
Hamurun yoğurulması
Tablo 3.4. Günlük yaşantımızda karşılaştığımız bazı olaylarda temas gerektiren ve temas
gerektirmeyen kuvvetler

Dört Temel Kuvvet
Bilim insanları tarih boyunca çevremizdeki
kuvvetlerin nasıl ve neden oluştukları ile ilgili
sınıflandırma yapmak istemişlerdir. Bugün kabul
ettiğimiz kuvvet kavramı Newton’ın (Resim 3.15)
tanımladığı kuvvet kavramıdır. Günümüzde bilim
insanları kuvvet konusunda doğada 4 temel kuvvet
olduğu konusunda fikir birliğine varmışlardır.

Resim 3.15. Isaac Newton (1643-1727)

3. Ünite - HAREKET VE KUVVET

Dört Temel Kuvvet
Elektromanyetik kuvvet
Güçlü nükleer kuvvet
Zayıf nükleer kuvvet
Kütle çekim kuvveti
• Elektromanyetik kuvvet, elektrik yüklü cisimler arasında, elektrik yükleri
nedeniyle oluşan bir kuvvettir. Eğer bu cisimler aynı tür yükle yüklenmişler ise
aralarındaki bu kuvvet itme kuvveti şeklinde olur. Farklı türden yüklü cisimler
arasında ise çekme kuvveti olarak kendini gösterir.
• Güçlü nükleer kuvvet, çok küçük boyutlarda rastladığımız kuvvettir.
Bu kuvvetler atom çekirdeğinde yer alan proton ve nötronların bir arada
durmasını sağlarlar. Şiddetli nükleer kuvvetler temel kuvvetlerden en şiddetli
olanıdır fakat bu kuvvetler çok kısa mesafelerde etkisini gösterebilirler.
• Zayıf nükleer kuvvet, atomik boyutlarda söz konusu olan bir kuvvettir. Bu
kuvvet atomların kararsızlığından sorumlu kuvvetlerdir. Bu kuvvetler nükleer
bozunmalarda görülmektedir.
• Kütle çekim kuvveti, Isaac Newton tarafından ifade edilmiştir. Newton
evrende yer alan tüm cisimlerin birbirlerini belirli ölçülerde çektiğini keşfetmiştir.
Cisimlerin kütleleri nedeniyle aralarında oluşan bu çekim kuvvetine kütle
çekim kuvveti adı verilmektedir.

Kütle Çekim Kuvveti
Serbest bıraktığımız bir cisim neden yere düşer? sorusu hepimizin
“yerçekimi kuvveti” veya “kütle çekim kuvveti” cevapladığımız bir sorudur. Bu
sorunun cevabı bilim tarihi boyunca Aristo, Galileo ve Newton’dan Einstein’a
kadar birçok bilim insanının araştırma konusu olmuştur.
Aristo (M.Ö.400 ) cisimlerin yere düşmesinin nedenini ait oldukları yere
dönme eğilimi veya sahiplik kavramı olarak açıklamıştır. Deneysel fiziğin
öncüsü Galileo (1562-1642), yaptığı deneysel çalışmalarla Aristo’nun
bu fikrinin doğru olmadığını gösterdi. Aynı yükseklikten bırakılan bütün
cisimlerin (hava direnci ihmal edildiğinde) ağırlığı ne olursa olsun aynı anda
yere düştüğünü ispatladı. Alman astronom Kepler (1571-1630) gözlem ve
araştırmalar yaparak gezegenlerin Güneş’in çevresinde dolanırken izledikleri
yörüngeleri saptadı (Resim 3.7). Daha sonra İngiliz bilim insanı Sir İsaac
Newton (sör ayzek nevtın), gezegenlerin belli yörüngeler izlemesinin nedenini
bütün cisimlerin birbirine çekim kuvveti uygulaması olduğunu söyledi ve bu
durumu “Kütle Çekim Yasası” ile açıkladı.

83

84

Resim 3.17. güneş sistemi

Gezegenlerin Güneş etrafında dönmesi (Resim 3.17), Ay’ın veya yapay
uyduların Dünya etrafında dengeli bir şekilde yörüngelerinde dolanmaları kütle
çekim kuvveti sayesindedir. Çevremize dikkatli baktığımızda ayağımızın yere
basmasından nehirlerin akmasına birçok olayın nedeninin kütle çekim kuvveti
olduğunu fark edebiliriz. Kütle Çekim kuvveti evrensel bir kuvvettir evrendeki
tüm kütleler için geçerlidir. Okyanus ve denizlerde suların yükselmesi ve bir
süre sonra eski hâline gelmesine “gelgit olayı” denir. Güneş ve uydumuz Ay’ın
ve Dünya’ya çekim kuvveti uyguladığını biliyoruz tabii ki Dünya da Güneş
ve Ay’a çekim kuvveti uygulamaktadır. Dünyamızın yüzeyindeki sular çekim
kuvvetinden etkilenerek yükselirler. Dünya, Ay ve Güneşle aynı doğrultuda
olduğu (yeniay ve dolunay) durumlarında suların yükselmesi maksimum
değere ulaşır. Birçok ülke suların yükselip alçalmasını elektrik elde etmekte
kullanmaktadır.
m1

m2

!"
F1

!"
!
F2

d
Şekil 3.5. İki cisim arasındaki kütle çekim kuvveti

Şekil 3.5’teki gibi modellenen ve Newton’ın evrensel çekim yasası ile ifade
edilen kütle çekim kuvveti aşağıdaki gibi tanımlanır:
İki cismin birbirine uyguladığı kütle çekim kuvveti cisimlerin
kütlelerinin çarpımı ile doğru aralarındaki uzaklığın karesi ile ters
orantılıdır.
Yukarıda verilen bu tanımlamaya göre; aralarında d kadar uzaklık bulunan
cisimlerden birinin kütlesi iki kat artırıldığında kuvvet de iki kat artar. Eğer her
bir cismin kütlesi iki katına çıkarılırsa kütle çekim kuvveti dört katına çıkar.
Cisimlerin kütlelerini sabit tutup aralarındaki uzaklık iki katına çıkarsa kuvvet
uzaklığın karesiyle ters orantılı olduğu için kuvvet dört kat azalacaktır.

3. Ünite - HAREKET VE KUVVET

85

Dengelenmiş ve Dengelenmemiş Kuvvetler
Kuvvetin cisimlerin hareketine veya şeklinde değişikliğe neden
olabileceğini öğrendik. Acaba cisme birden fazla kuvvet uygulanırsa ne olur?
Birden fazla kuvvetin yaptığı etkiyi tek başına yapabilen kuvvete bileşke
kuvvet denilir. Bileşke kuvvet toplam kuvvet ya da net kuvvet olarak da
adlandırılır. Örneğin bir kürek takımında ilerlemeyi sağlayan kuvvet tüm
sporcuların uyguladığı kuvvetlerin toplamı kadardır. Halat çekme oyununda
ipin her iki ucundan uygulanan kuvvetler eşit ise denge korunur. Eğer bir
yönde uygulanan kuvvetler diğerinden fazla ise ip ve beraberindekiler net
kuvvet yönünde çekilirler ( Resim 3.18, Resim 3.19)

Resim 3.18. Kürek çekme yarışı

Resim 3.19. İp çekme oyunu

Ünitemizin birinci bölümünde cisimlerin sabit hız ile hareketini incelemiştik.
Cismin sabit hızla hareket etme nedeni de üzerine hareket doğrultusunda etki
eden net kuvvetin sıfır olmasıdır.
Net kuvvetin sıfır olduğu duruma dengelenmiş kuvvet denir. Bir cisme etki
eden kuvvetlerin bileşkesi yani net kuvvet sıfırdan farklı ise cisim net kuvvet
yönünde hareket eder. Bu kuvvetlere dengelenmemiş kuvvetler denir.

ÖRNEK 1
Bir sırayı iki kişi 20 N’luk kuvvetlerle zıt yönde çekmektedir. Buna göre
sıraya etki eden net kuvvetin kaç Newton olduğunu ve masanın hareket edip
etmeyeceğini bulun.
F1=20 N

Soru

F2=20 N

F₁ = 20 N
F₂= 20 N kuvvetler aynı doğrultuda fakat zıt yönde oldukları için
Fnet= 20 N - 20 N = 0 olur. Sandık dengede kalır, hareket etmez.

Çözüm

ÖRNEK 2
Bir sandığı 20 N ve 10 N’luk kuvvetlerle iki kişi zıt yönlerde çekmektedir.
Buna göre sandığa etki eden net kuvvetin kaç newton olduğunu ve sandığının
hareket edip etmeyeceğini bulunuz.
F1=20 N

Soru

F2=10 N

F₁ = 20 N
F₂= 10 N kuvvetler aynı doğrultuda fakat zıt yönde oldukları için
Fnet= 20 N - 10 N =10 N net kuvvet sıfırdan farklıdır. Hareket F1 yönünde olur.

Çözüm

86

3. Bölüm

NEWTON’IN HAREKET YASALARI

Neler Öğreneceğiz?
•
•
•

Dengelenmiş kuvvetlerin etkisindeki cisimlerin hareket durumlarını,
Kuvvet, ivme ve kütle arasındaki ilişkiyi,
Etki-tepki kuvvetlerini örneklerle açıklamayı öğreneceğiz.

3. Ünite - HAREKET VE KUVVET

DENGELENMIŞ KUVVETLERIN ETKISINDEKI
CISIMLERIN HAREKETI
Ünitemizin 2. bölümünde dengelenmemiş kuvvetlerin etkisindeki cisimlerin
hareket ettiğini öğrendik. Cismi hareket ettiren kuvvet ortadan kalktığında
cismin hareketine devam ettiği durumlar vardır. Örneğin, bir oyuncak arabayı
iterek hareket ettirelim. Kuvvet uygulamayı bıraktıktan sonra da araba bir
süre daha hareketine devam eder ve hareketi süresince etki eden sürtünme
kuvveti nedeniyle yavaşlayarak durur. Kuvvet ortadan kalktığı hâlde bir süre
bu hareketi sağlayan şey nedir? Bilim tarihi boyunca birçok filozof ve bilim
insanı bu konuda açıklamalar yapmıştır.
Aristo, cismi hareket ettiren kuvvet ortadan kalktığında
cismin hareketini sürdürmesini sağlayan şeyin hava olduğunu,
havanın direnme ve cismi taşıma gibi iki etkisinin olduğunu
iddia etmekteydi. 11. yüzyılda yaşamış olan İbn-i Sina (Resim
3.20), Ariston’un hareket hakkındaki görüşlerini eleştirmiş ve
eylemsizlik kavramına temel oluşturan görüşler ileri sürmüştür.
İbn-i Sina hareketin sürmesinin nedenini araştırmış ve havanın
etkisinin cismin hareketini devam ettirmeye ve cismi taşımaya
yetmeyeceğini göstermiştir. Hareketin devam etmesinin
nedenini “kasr-ı meyil” yani cisme kazandırılmış hareket etme
isteği olduğu sonucuna varmıştır. İbn-i Sina’nın bu çalışmaları
Batı dillerine çevrilmiş ve mekaniğe temel oluşturmuştur. Ayrıca
hareket etme isteği bir defa kazanıldığında cismin durması için bir
sebep olmazsa devam ettiğini belirtmiş ve Newton’un eylemsizlik
Resim 3.20. İbn-i Sina
prensibini Newton’dan yüzyıllar önce ortaya koymuştur.
16. yüzyıla kadar Batı dünyasında maddenin doğasında durgun olma
hâlinin var olduğu, hareket eden cisimlerin bu nedenle durduğu düşünülüyordu.
Galileo, hareket hâlindeki cismin durması için mutlaka bir sebep olması
gerektiğini iddia etti. Bu iddiasını bir düşünce deneyi ile ispatladı. Şimdi bu
düşünce deneyinin kurgusunu inceleyelim:

B

A

h

h

Şekil 3.6 Farklı eğimlerde iki eğik düzlem

Farklı eğimlerde yüzeyi pürüzsüz iki eğik düzlem şekil 3.6 gibi yerleştirilmiş
olsun. Bir metal topu h yüksekliğindeki A noktasından bıraktığımızda ikinci
eğik düzlemde B noktasına kadar yükselir. Topun bırakıldığı yükseklikle, II.
eğik düzlemde çıktığı yükseklik eşit olur. II. Eğik düzlemin eğimini azaltarak bu
olayı tekrarladığımızda top yine aynı h yüksekliğine kadar çıkacak ancak daha
fazla yol alacaktır (Şekil 3.7, Sayfa 88).

87

88

C

A

h

h

Şekil 3.7. Eğimi azaltılmış II. Eğik düzlem

A
h

Şekil 3.8. II. Eğik düzlemin eğimi sıfırlanarak yatay bir düzleme dönüşür

II. eğik düzlemin eğimi azaltılarak deneye devam edilirse yatay düzleme
dönüşür (Şekil 3.8). Galileo sürtünmesiz sonsuz uzunlukta bir düzlem
oluşturduğumuzu düşünürsek hareket sonsuza kadar devam edeceğini
belirtmiştir.
Bu deney Galileo’yu dışarıdan bir kuvvet etki etmediği ve sürtünme olmadığı
sürece hareketin sonsuza kadar süreceği sonucuna ulaştırmıştır. Galileo
hareketli cisimlerin durmaya ve hızlanmaya karşı daima direnç gösterdiklerini
belirtmiştir. 11. yüzyılda İbn-i Sina,16. yüzyılda Galileo ve ardından Newton’un
yaptığı çalışmalar bugün Newton’un hareket yasalarından “Eylemsizlik İlkesi”
olarak bilinen yasanın ortaya çıkmasını sağlamıştır.
Newton’un Birinci Yasası (Eylemsizlik İlkesi); Bir cisme etki eden
net kuvvet sıfır ise cisim duruyorsa durmaya, hareketli ise sabit hızla
hareketine devam eder.
Günlük yaşantımızda eylemsizlik yasası ile ilgili olaylarla sıklıkla karşılaşırız.
Örneğin bir araçta yolculuk yaparken araç aniden fren yaptığında ileriye doğru
savruluruz. Bunun nedeni aracın yavaşlamasına rağmen bizim araçtan ayrı
bir kütle olarak harekete devam etme eğilimi göstermemizdir. Benzer bir olay
da duran bir araç aniden harekete geçtiğinde geriye doğru savrulma şekline
yaşanır. Bunun nedeni ise araç harekete geçmeden önce durumumuzu yani
durma hâlimizi koruma eğilimidir.
Bir cisme etki eden net kuvvet sıfır ise cismin hareket durumunu koruma
eğilimine eylemsizlik denir. Eylemsizliği; cismin kütlesi nedeniyle hareket
durumunu değiştiren etkilere karşı koyma durumu olarak da açıklayabiliriz.

Bilgimizi Artıralım:
Bir hareketli eğer düzgün doğrusal (sabit hızlı) hareket yapıyorsa cisme
etki eden net kuvvet sıfır demektir.

3. Ünite - HAREKET VE KUVVET

89

Araçlardaki emniyet kemerlerinin ve hava
yastıklarının görevi bizi maddenin eylemsizlik
özelliğinden kaynaklanan yukarıda belirttiğimiz
durumların ve kazaların yaralanmalara neden
olmasını engellemektir (Resim 3.21).
3.21. Araçlarda maddenin eylemsizlik
özelliğinden kaynaklanan kazalardan
korunmak amaçlı kullanılan emniyet
kemeri

KUVVET, KÜTLE VE İVME ARASINDAKI İLIŞKI
Kuvvet ve ivme
Çevremizdeki cisimlere ve hareketlilere etki
eden net kuvvet sıfır ise cisimlerin dengede
olduğunu öğrendik. Etrafımızda net kuvvetin
sıfır olmadığı birçok durum vardır. Net kuvvetin
sıfır olmadığı durumlara bir aracın veya kızağın
hızlanmasını örnek verebiliriz.
Sabit hızlı hareket (düzgün doğrusal hareket)
yapan cisimler dışında hareketli cisimlerin üzerine
etkiyen net kuvvet sıfırdan farklıdır. Bu durumda
cisme etki eden dengelenmemiş bir net kuvvet 3.22. Dengelenmemiş kuvvetin uygulandığı
kızağın hızlanması
söz konusudur (Resim 3.22). Dengelenmemiş bir
net kuvvetin etkisinde olan cismin hızı değişir. Ünitemizin birinci bölümünde
cismin birim zamandaki hız değişimine ivme denildiğini öğrenmiştik. Şimdi
kuvvetin cismin hızında dolayısıyla hareketinde meydana getireceği değişikliği
inceleyelim.
Newton’un II. Hareket Yasası (Dinamiğin Temel Prensibi) dengelenmemiş
kuvvetin etkisi ile ilgilidir.
Hareket Yönü

m

F

Şekil 3.9 m kütleli cisim F kuvvetinin etkisinde ivmeli hareket eder

Hareket Yönü

m

2F

Şekil 3.10 m kütleli cisim 2F kuvvetinin etkisinde

Şekil 3.9’daki m kütlesi dengelenmemiş kuvvetin etkisindeki kaldığı
için hızlanır ve ok yönünde hareket eder. Cisme etki eden kuvveti 2 kat
artırdığımızda m kütleli cismin ivmesi de 2 kat artar (Şekil 3.10). Sonuç olarak
cisme uygulanan kuvvet arttığında ivme de artmaktadır. Başka bir ifadeyle
cisme uygulanan net kuvvet ile ivme doğru orantılıdır.

90

Kütle ve İvme
Bir cisme uygulanan kuvvet arttıkça cismin ivmesinin de aynı oranda
artacağını belirttik. Hareketi etkileyen tek unsur uygulanan kuvvet değildir,
cismin kütlesi de hareketi etkiler. Günlük yaşantımızda markette alışveriş
arabasını boşken mi daha kolay hareket ettiririz, yoksa dolu iken mi? Elbette
boşken daha kolay hareket ettiririz (Resim 3.23-3.24).

Resim 3.23
Boş market arabası

Resim 3.24
Dolu market arabası

Net kuvvet yerine cismin kütlesini artırdığımızda ne olur?
Şekil 3.11 Kütlesi m olan ikinci arabanın kütlesi 2m olduğuna (Şekil 3.12)
ve ikisine de aynı F kuvveti etki ettiğine göre hangi araba X mesafesini daha
kısa sürede alır?

m

F

2m

x

2F
x

Şekil 3.11
m kütleli araba F kuvvetinin etkisinde

Şekil 3.12
2m kütleli araba 2F kuvvetinin etkisinde

Yapılan deneyler aynı kuvvet etkisindeki cisimlerden kütlesi fazla olan
cismin aynı mesafeyi kütlesi daha az olana göre daha uzun sürede aldığını
göstermiştir. Buna göre aynı kuvvet etkisindeki iki cisimden kütlesi fazla olanın
ivmesi azdır. Yani ivme ile kütle ters orantılıdır.
Yukarıda anlattığımız kuvvet, kütle ve ivme arasındaki bu ilişki Newton’un
II. Hareket yasası olarak bilinir.
Newton’un II. Hareket Yasası (Dinamiğin Temel İlkesi); Net kuvvetin
etkisinde kalan bir cismin ivmesi uygulanan net kuvvetle doğru,
kütlesiyle ters orantılıdır.
Bu yasayı matematiksel olarak;
ivme =

kuvvet
kütle

veya kuvvet = ivme . kütle

!
!
F = m.a

olarak ifade edilir. Kısaca net kuvvetin sıfır olmadığı durumda cismin
hızında değişiklik olur diyebiliriz. Hız vektörel bir büyüklük olduğu için kuvvet
cismin hızının büyüklüğünü değiştirmese bile yönünü değiştirebilir.

3. Ünite - HAREKET VE KUVVET

ÖRNEK 1
F1=5 N

m = 20 kg

F2=15 N

91

Soru

Sürtünmesiz bir düzlemde bulunan 20 kg ağırlığındaki tahta blok aynı
doğrultuda fakat zıt yönde iki kuvvet tarafından çekiliyor. Buna göre bu tahta
blok hangi yönde hareket eder? Hareketinin ivmesi kaç m/s dir?
Fnet= F2-F1
Fnet= 15-5 =10 N
F2 kuvvetinin büyüklüğü daha fazla olduğu için tahta blok F2 yönünde hareket eder.
Hareketin ivmesini bulmak için Newton’un 2. Hareket yasasını ifade eden
Fnet= m.a formülünü kullanırız.
Cisme etki eden net kuvvet Fnet= 10 N olduğuna göre
10=20.a
a= 10/20 = 0,5 m/s2
olarak bulunur.

ÖRNEK 2
m = 5 kg

F=10 N

Çözüm

Soru

Sürtünmesiz bir düzlemde 5 kg’lık bir kutu 10 N’luk kuvvetle 10
saniye süreyle itiliyor, 10 s sonunda kuvvet ortadan kalkıyor.
a) Kutunun ivmesini kaç m/s²’dir?
b) 5 saniye sonra kutunun hızı kaç m/s olur?
c) 15 saniye sonra kutunun hızı kaç m/s olur?
a)

F= m. a 10= 5.a
10
a=
= 2 m/s2

5

b)
Ünitemizin 1. bölümünde ivme (hızlanma veya yavaşlama) konusunda
Dv
ivmenin birim zamanda hız değişimi olduğunu öğrenmiştik;
a=
Dt
5 s sonra hızı ∆v=a.∆t formülünden hesaplayabiliriz.
Başlangıçta hızı sıfır olduğu için formülü
v=a.t olarak kullanabiliriz.		
v=a.t 		
v=2.5= 10 m/s’dir.
c)
10 saniyenin sonunda kuvvet ortadan kalkmakta olduğu belirtiliyor.
Eylemsizlik prensibine göre o ana kadar kazandığı hızla hareketine sabit hızlı
olarak devam eder. Kutu 10 saniye sonra sahip olduğu hızla sabit hızlı hareket
yapacaktır.
v=a.t 		
v=2.10= 20 m/s’dir.

Çözüm

92

Uygulama
1
m = 10 kg

F= 5 N

10 kg’lık kütleye 5 N’luk kuvvet uygulanıyor ve m kütlesi a ivmesiyle
hareket ediyor. Kütle iki katına çıkarıldığında cismin ivmesi kaç m/s2 olur?

2
F1= 4 N
F2= 5 N

m = 1 kg

F3= 7 N

1 kg’lık kütleye F1, F2, F3 kuvvetleri uygulanmaktadır, cismin hareketinin
ivmesi kaç m/s2’dir?

3. Ünite - HAREKET VE KUVVET

Yer Çekimi İvmesi
Cismin ağırlığı cisme etki eden kütle çekim
kuvveti ile ilgilidir. Bir cisme etki eden kütle çekim
kuvvetinin değerine ağırlık denir ve G sembolü ile
gösterilir. Ağırlık vektörel bir büyüklüktür, kuvvet
olması nedeniyle dinamometre ile ölçülür (Resim
3.25). Günlük yaşantımızda kütle ve ağırlık
kavramları karıştırılır. Kütle ve ağırlık kavramları
birbirinden farklı kavramlardır. Kütle değişmeyen
madde miktarıdır ve eşit kollu terazi ile ölçülür. Eşit
kollu terazi de kütle, birim kütle ile karşılaştırmalı
olarak ölçüldüğü için bütün gezegenlerde aynı
ölçüm sonucuna ulaşılır. Ağırlık, ölçüm yapılan
gezegenin kütleye uyguladığı çekim kuvveti
olduğundan gezegenin çekim ivmesine bağlıdır.
Gezegenin birim kütleye uyguladığı kuvvete
çekim ivmesi denir ve g ile gösterilir. Çekim ivmesi
gezegenin yarıçapına ve kütlesine bağlı olarak
değişir. Gezegenin kütlesi ve yarıçapı artarsa
çekim ivmesi de artar yani gezgenin kütlesi ile
çekim ivmesi doğru orantılıdır.
Dünya için çekim ivmesi yer çekimi ivmesi
olarak adlandırılır. Newton’un kütle çekim kanununa
göre Dünya için hesaplamalar yapıldığında yer
çekimi ivmesi;
9,8 N/kg‘dir. İşlemlerde kolaylık sağlamak
açısından yaklaşık olarak g=10 N/kg olarak alınır.
Gezegenin merkezinden uzaklaştıkça yerçekimi
ivmesi azalır. Yer çekim ivmesi Dünya’nın
merkezine olan uzaklığa bağlı olarak değişiklik
gösterir. Ekvator çizgisinden kutuplara doğru
gidildikçe yer çekimi ivmesi artar. Tablo 3.5‘te
dünya üzerinde bazı yerlerdeki yer çekim ivmesinin
değerleri verilmiştir.

Bilgi Notu:
Dünya kutuplardan
basık geoit adı verilen
özel bir şekle sahiptir.

Resim 3.25 Dinamometre

g (m/s2)
Ekvator

9.780

Ankara

9,799

Kuzey kutbu

9,832

Everest

9,774

Tablo 3.5. Dünya’da bazı yerlerde yer
çekimi ivmesi

93

94
Deniz seviyesinden yükseldikçe (Dünya’nın merkezine olan uzaklık
artacağı için) yer çekimi ivmesi de azalır.
Ağırlık bir cisme etki eden yer çekim kuvveti olarak tanımlanır. Buna göre
kütlesi m olan bir cismin ağırlığı matematiksel olarak
Ağırlık = (Kütle) . (Yer çekimi ivmesi)
G = m. g

formülü ile hesaplanır.
Ağırlığın vektörel bir büyüklük olduğunu belirtmiştik yönü merkeze
doğrudur. İp yardımıyla tavana asılmış bir cismin üzerine etki eden kuvvetler
serbest cisim diyagramı üzerinde Şekil 3.13’deki gibi gösterilir.

!"
T (ipteki gerilme kuvveti)

!"
G (cismin ağırlığı)
Şekil 3.13 .İp ile asılmış cisim için serbest cisim diyagramı

ÖRNEK
Soru
Çözüm

60 kg kütleye sahip bir insanın ağırlığı kaç newton’dur? (g=10 m/s2)
m=60 kg ve g=10 m/s2 olduğundan
G=m.g
G=60.10=600 N olarak insanın ağırlığı hesaplanır.
Bilgimizi Artıralım:
Dünyamızın uydusu Ay’da çekim ivmesi Dünyanın çekim ivmesinin 1/6’sı
kadardır. Dolayısıyla Ay’da ağırlığımızda dünyadaki ağırlığımızın 1/6’sı
kadardır.

3. Ünite - HAREKET VE KUVVET

95

I

Çivinin çekiç üzerine tepki kuvveti
Çekicin çivi üzerine etki kuvveti

Şekil 3.14. Çekicin çiviye, çivinin de çekice
uyguladığı kuvvet
Cisme
uygulanan
etki kuvveti

Duvarın
uyguladığı
tepki kuvveti

3.15. Cisim ve duvar arasındaki etki -tepki
kuvvetleri

Bilgimizi Artıralım:
Şişirilmiş bir balonda gaz molekülleri balona içten dışa doğru etki
kuvveti uygular. Balonun ucundan hava çıkışını serbest bıraktığımızda, gaz
dışarı doğru çıkar bu etki kuvvetine tepki olarak balon ileri doğru hareket
eder. Roketlerin fırlatılma yöntemi de buna benzer. Yanan gaz hızla dışarı
fırlatıldığında buna eşit fakat zıt yönde oluşan bir tepki kuvveti roketi yukarı
doğru ilerletir bu sayede roket yükselir.
3.54
Şişirilmiş
balonun hava
çıkış ile ileri
hareketi

3.55
Gaz çıkışı ile
roketin ileri
doğru hareket
etmesi

Etki ve tepki kuvvetleri Newton’un III. Hareket Yasası ile aşağıdaki gibi
ifade edilir.
Newton’un III. Hareket Yasası: Bir cisim başka bir cisme kuvvet
uyguladığı anda ikinci cisimde birinci cisme aynı büyüklükte zıt yönde
bir kuvvet uygular.
Etki tepki yasasına göre doğada kuvvetler çiftler hâlinde bulunur. Yani her
kuvvetin mutlaka bir tepki kuvveti vardır. Etki –tepki kuvvet çiftlerinden biri, bir
cisim üzerindeyken diğeri de öteki cisim üzerinde bulunur. Bu kuvvet çiftinin
yönleri bir birine zıt olduğundan hangisinin zıt yönde olduğunun önemi yoktur.
Eşit büyüklüğe sahip etki–tepki kuvvet çiftinin bileşkesi sıfır olamaz çünkü her
ikisi de farklı cisimler üzerindedir.

96

4. Bölüm

SÜRTÜNME KUVVETI

Neler Öğreneceğiz?
•

Sürtünme kuvvetinin bağlı olduğu değişkenleri öğreneceğiz.

3. Ünite - HAREKET VE KUVVET

SÜRTÜNME KUVVETI
Sürtünme kuvvetinin yaşantımızı
sürdürebilmemizde
büyük
rolü
vardır.
Yürüyebilmemiz,
ayakta
durabilmemiz,
arabaların
fren
yapabilmesi gibi birçok olay sürtünme
kuvveti sayesinde gerçekleşir. Bu
bölümde
sürtünme
kuvvetinin
nelere bağlı olduğunu, avantaj ve
dezavantajlarını öğreneceğiz.
Masaya uyguladığımız her kuvvet
masayı harekete geçirir mi?
Uyguladığımız her kuvvet masayı
hareket ettiremez (Resim 3.26) çünkü
masa ile yüzey arasında masanın
hareketini zorlaştıran bir etki vardır.
Masanın harekete geçebilmesi için bu
engelleyici etkiyi yenmemiz gerekir.
Cisim hareketini engelleyen etki,
sadece durağan yüzeylerde meydana
gelmez. Benzer bir etki buz üzerinde
patenle kayan sporcunun patenleri ile
buz arasında da gerçekleşir (Resim
3.27). Cismin hareketini engelleyen
etkiyi oluşturan kuvvete sürtünme
kuvveti adı verilir.

Resim 3.26. Masayı iten adam

Resim 3.27. Buz pateni

Sürtünme kuvveti hareket yönüne veya cisim üzerine kuvvet uygulanarak
hareket etmeye zorlanıyorsa zorlanmaya zıt yöndedir ( Şekil 3.16). Yukarıda
verdiğimiz örnekte sürtünme kuvvetini yenerek harekete geçirdiğimiz
masaya uygulanan kuvvet ortadan kalktığında masa yavaşlar ve bir süre
sonra durur.

HAREKET YÖNÜ

KUVVET

SÜRTÜNME KUVVETi
Şekil 3.16. Sürtünme kuvvetinin yönü

Yukarıda verilen bilgilere göre sürtünme kuvveti;
•
Temas gerektiren bir kuvvettir.
•
Cisimlerin hareketini zorlaştırır.
•
Hareket eden cismi yavaşlatır ve durdurur.
•
Duran bir cismin hareket etmesini engeller.

97

98

Statik ve Kinetik Sürtünme Kuvveti
Ağır bir cismi iterek hareket ettirmekte zorlanırız ancak ilk hareketi
sağladıktan sonra itmemiz kolaylaşır. Hareket başladıktan sonra daha
küçük bir kuvvetle hareketin devam etmesinin nedeni ne olabilir? Sürtünme
kuvvetinin cisimler dururken de hareket hâlindeyken de sürtünen yüzeyler
arasında olduğunu biliyoruz. Cisim harekete geçmeden önce cisme uygulanan
kuvvet, cisim harekete geçtikten sonra uygulanan kuvvetten büyüktür. Ağır
cisim harekete geçtikten sonra sürtünme kuvveti azalmaktadır. Bu nedenle
cisimlerin durgun ve hareketli durumları için iki ayrı sürtünme kuvvetinden söz
edilir.
1) Statik sürtünme kuvveti: Cisim durgun hâlde iken cisim ile yüzey
arasında oluşan sürtünme kuvvetine statik sürtünme kuvveti denir.
2) Kinetik sürtünme kuvveti: Cisim harekete geçtiği andan itibaren
hareket süresince, cisim ile yüzey arasında oluşan sürtünme kuvvetine kinetik
sürtünme kuvveti denir. Cismin hareketi boyunca etkisinde kalacağı kinetik
sürtünme kuvvetinin büyüklüğü statik sürtünme kuvvetinden küçüktür.
Sürtünme Kuvveti (N)
Cismin harekete
başlama anı
Statik
Kinetik

Uygulanan Kuvvet (N)
Grafik 3.6. Cisme dışarıdan uygulanan kuvvet ile sürtünme kuvvetinin değişimi

Yapılan deneyler sonucunda elde edilen verilerle başlangıçta duran bir
cisme etki eden sürtünme kuvvetinin, cisim üzerine dışarıdan uygulanan
kuvvet ile nasıl değiştiği Grafik 3.6’da verilmiştir. Grafikte görüldüğü gibi statik
sürtünme kuvveti cisim harekete geçinceye kadar artmaktadır. Grafiğin en
tepe noktası cismin harekete geçtiği andır. Bu andan itibaren kinetik sürtünme
kuvveti devreye girer ve sürtünme kuvvetinin değeri o anda biraz azalır. İşte
bu durum cisim harekete geçtikten sonra neden daha az kuvvet ile cismin
hareketini sağladığımızı ifade etmektedir.

3. Ünite - HAREKET VE KUVVET

SÜRTÜNME KUVVETİ NELERE BAĞLIDIR?
Sürtünme kuvveti hayatımızın her alanında vardır. Şimdi sürtünme
kuvvetinin bağlı olduğu değişkenleri inceleyelim.

Sürtünen yüzeylerin cinsi
Çevremizde cam, beton, tahta, çakıl, toprak gibi farklı pürüzlülüğe sahip
birçok yüzey vardır. Aşağıdaki etkinlikte aynı kütleye sahip tahta blok sırasıyla
cam, halı ve tahta yüzeyde dinamometre ile çekilmiş ve tahta bloğu harekete
geçiren küçük kuvvet ölçülmüştür ( Şekil 3.28). Tahta bloğu harekete geçiren
en küçük kuvvetin sürtünme kuvvetine eşit büyüklükte olduğunu öğrenmiştik.
Sizce tahta bloğu harekete geçiren kuvvetler eşit midir?

Cam Yüzey

3m
Halı Yüzey

3m
Tahta Yüzey

3m
Resim 3.28

Yukarıda yapılan etkinlik sonucunda elde edilen verilere göre sürtünen
yüzeylerin cinsi sürtünme kuvvetinin büyüklüğünü etkiler.

99

100

Sürtünme kuvvetinin büyüklüğü ve sürtünen yüzeylerin
alanı

Sürtünme kuvvetinin büyüklüğünün sürtünen yüzeylere bağlı olup
olmadığını aşağıdaki örnekteki verilerle değerlendirelim. Bir dikdörtgen
prizması şeklinde tahta bloğu aynı zemin üzerinde geniş yüzeyi üzerinde
çektiğimizde harekete geçiren kuvvet ile dar yüzeyi üzerinde çektiğimizde
harekete geçiren kuvvet aynı değerdedir (Şekil 3.17).

m

10 N

m

10 N

Şekil 3.17 Cisme dışarıdan uygulanan kuvvet ile sürtünme kuvvetinin değişimi

Dinamometrenin her iki durumda aynı değeri göstermesi her iki durumda
cisme etki eden sürtünme kuvvetinin eşit olduğunu gösterir. Sürtünme
kuvvetinin büyüklüğü, sürtünen yüzeylerin alanına bağlı değildir.

Sürtünme kuvveti ve temas yüzeyine uygulanan kuvvet
Sürtünme kuvvetinin büyüklüğünün cismin kütlesi ile ilişkisini inceleyelim;
Şekil 3.18 ‘deki gibi aynı yüzey üzerinde her bir bölmesi 2 N’a karşılık gelen
dinamometre ile m, 2m ve 3m kütleli cisimler çekildiğinde ölçülen değerler
sayfa 101, Tablo 3.6’daki gibidir.

I
2N

m

2N

2m

2N

3m

II

III

Şekil 3.18. Cisme dışarıdan uygulanan kuvvet ile sürtünme kuvvetinin değişimi

3. Ünite - HAREKET VE KUVVET

m (kütle)

F

m

2N

2m

4N

3m

6N

Tablo 3.6. Cisme dışarıdan uygulanan kuvvet ile sürtünme kuvvetinin değişimi

Tablodaki verilere göre kütle artırıldığında cismi harekete geçirmek için
gerekli kuvvetin de arttığı görülmektedir. Kütlenin artması cismin temas
yüzeyine uyguladığı kuvveti arttırır. Newton’ın III. Hareket Yasası’na göre
yüzey tarafından cisme etki eden tepki kuvvetinin de değerini artar. Sürtünme
kuvvetinin büyüklüğü cismin temas yüzeyine dik doğrultuda etki eden
kuvvetle ile doğru orantılıdır.
Şimdi sürtünme kuvveti ile ilgili elde ettiğimiz bu bilgileri bir araya getirelim:
• Sürtünme kuvvetinin büyüklüğü sürtünen yüzeylerin cinsine bağlıdır.
• Sürtünme kuvvetinin büyüklüğü sürtünen yüzeye etki eden toplam dik
kuvvet ile doğru orantılıdır.
• Sürtünme kuvvetinin büyüklüğü sürtünen yüzeylerin alanına bağlı
değildir.
• Sürtünme kuvveti sürtünen cisimlerin durgun ve hareketli durumları
için farklıdır.
Buna göre sürtünme kuvvetini matematiksel olarak aşağıdaki gibi
yazabiliriz.
Sürtünme Kuvveti = Sürtünme katsayısı x Sürtünen yüzeye etki eden toplam dik kuvvet

Fsür= k . N
Bağıntıda

Fsür : Sürtünme kuvveti ,
k : Yüzey ile cisim arasındaki sürtünme katsayısı
N :Yüzeye etki eden toplam dik kuvvete karşı yüzeyin tepki
kuvvetidir.

Sürtünme kuvveti hesaplanırken sürtünme kuvvetinin büyüklüğünün cisim
durgun hâlde ve hareket halde farklı değerde olduğunu biliyoruz. Cisim durgun
hâlde iken sürtünme kuvvetini hesaplamak için statik sürtünme katsayısı ks
kullanılır. Bu durumda sürtünme kuvveti ,
Fs=ks.N olarak yazılır.
Cisim hareket hâlindeyken cisme etki eden sürtünme kuvveti hesaplanırken
kinetik sürtünme katsayısı kk kullanılır. Bu durumda sürtünme kuvveti,
Fk=kk.N olarak yazılır.

101

102

Sürtünme kuvvetinin yönü
Sürtünme kuvvetinin hareket yönüne veya cismi harekete geçirmeye
çalışan kuvvetin yönüne zıt yönde olduğunu belirtmiştik. Kayarak ve dönerek
ilerleyen cisimlerde sürtünme kuvvetinin yönünü gösterelim:
Sürtünmeli bir zemin üzerinde dışarıdan F kuvveti uygulanarak kayarak
ilerleyen bir cisme etki eden kuvvetler için serbest cisim diyagramı Şekil
3.19’daki gibidir.

HAREKET
YÖNÜ

N

F
Fsür
G
Şekil 3.19

Sürtünmeli bir yüzeyde dönerek ilerleyen cisme etki eden kuvvetler için
serbest cisim diyagramı Şekil 3.20’deki gibidir.

HAREKET
YÖNÜ

N
DÖNME
YÖNÜ

F
Fsür
G
Şekil 3.20

Sürtünme Kuvvetinin Avantaj ve Dezavantajları nelerdir?
Günlük yaşantımızda sürtünme kuvvetinin önemi sandığımızdan daha
büyüktür. Sürtünme kuvveti olmasaydı ne olurdu? (Resim 3.29, 3.30)

Resim 3. 29

Resim 3. 30

3. Ünite - HAREKET VE KUVVET

Dünya’mızda sürtünme kuvvetinin olmadığı ortam yoktur, sürtünmenin
azaltıldığı ortamlar vardır. Sürtünme kuvveti bazı durumlarda avantaj sağlarken
bazı durumlarda da dezavantaja neden olur. Sürtünme kuvveti cisimlerin
oldukları yerde durmasını, ayakta durmamızı, yürümemizi, yazı yazmamızı,
duran bir aracın harekete başlamasını veya hareketli bir aracın fren yaparak
durması gibi birçok olayda avantaj sağlar.
Dünyamızı saran gaz tabakasına
(Resim 3.31) atmosfer dendiğini
biliyoruz.
Göktaşları
dünyamızın
çekim kuvveti ile çekilirler. Yeryüzüne
düşmeden önce atmosfer ile karşılaşır.
Atmosferle göktaşı arasında sürtünme
kuvveti nedeniyle bir kısmı ısı ve ışığa
dönüşür. Bu sayede göktaşı küçülerek
yeryüzüne düşer. Burada atmosferin
sürtünme kuvveti bir avantaj olurken
uzay araçlarında ise dezavantaj
oluşturur. Araba motorlarında pistonların
sürtünmesi sonucunda aşınmalara
motorda ısınmalara yol açar. Bu
aşınmaları önlemek için motor yağı
kullanılır.

Resim 3.31 Göktaşı

Günlük yaşamda kullanılan birçok ürün sürtünme kuvveti hesaba katılarak
tasarlanmaktadır. Ayakkabıların tabanının (Resim 3.32) veya kar lastiklerinin
(Resim 3.33) sürtünmeyi artırmak için özellikle girintili çıkıntılı yapılmasını buna
örnek olarak verilebilir. Özellikle yarış arabalarında ve birçok taşıtta sürtünmeyi
azaltmak için aerodinamik araç tasarımları (Resim 3.34) da geliştirilmiştir.

Resim 3.32

Resim 3.33

Resim 3.34

103

ÜNİTE ÖZETİ
104

1. Bölüm Bir Boyutta Hareket
6. Hareketin Göreceliliği (Kime veya Neye Göre Hareket?
Bir cismin yol boyunca yaptığı yer değiştirmeye hareket denir. Hareket göreceli bir
kavramdır, bu nedenle gözlemci tarafından sabit kabul edilen noktaya göre ifade edilir.
Gözlemci tarafından belirlenen sabit noktaya referans noktası denir. Aynı hareket farklı
gözlemciler tarafından farklı algılanabilir. Örneğin bir otobüs yolculuğunda yanımızda oturan
kişiye göre otobüs ve yolcular duruyor olarak ifade edilir. Ancak dışarıda bulunan kişilere
göre otobüs ve yolcular otobüsle birlikte hareket hâlindedir. Bu örnekten de anlaşılacağı gibi
bir referans noktasına göre durgun olarak görülen bir cisim başka bir referans noktasına göre
hareketli olarak ifade edilebilir.
1. Hareketlerin Sınıflandırılması
Çevremizdeki hareketleri izledikleri yörüngelere göre öteleme hareketi, titreşim hareketi
ve dönme hareketi olarak üç grupta toplayabiliriz.
Öteleme Hareketi: Cisim yörüngesi boyunca dönmeden yer değiştiriyor ise yaptığı
harekete öteleme hareketi denir. Bir arabanın düz bir yolda ilerlemesi öteleme hareketidir.
Titreşim Hareketi: Bir cisim iki nokta arasında gidip gelme hareketine titreşim veya salınım
hareketi denir. Saat sarkacının veya salıncağın sallanmasını, gitar telinin titreşmesini titreşim
hareketine örnek verebiliriz.
Dönme Hareketi: Cisim sabit bir nokta etrafında dönerek hareket ediyorsa bu harekete
dönme hareketi denir. Bir dönme dolabın yaptığı hareketi, saatin akrep ve yelkovanının
hareketini dönme hareketine örnek verebiliriz.
Bir hareketli birden fazla hareketi bir arada yapabilir. Örneğin bisiklet in yolda hareket
ederken yaptığı hareket hem öteleme hem de dönme hareketidir.
2. Hareketin Temel Kavramları (Konum,Yer değiştirme, Alınan Yol, Sürat ve Hız)
a) Konum, Yer değiştirme ve Yol
Konum: Bir cismin belli bir referans noktasına göre yönlü uzaklığına denir. Konum
vektörel bir büyüklüktür.
Yer değiştirme: Bir hareketlinin konumunu değiştirmesine yer değiştirme denir.
Yerdeğiştirme vektörel bir büyüklüktür. Matematiksel olarak yer değiştirme cismin ilk konum
vektörü ile son konum vektörü arasındaki farka eşittir.
Yer değiştirme= Son Konum – İlk Konum
∆x = xson- xilk
Yol : Aracın bir A noktasından B noktasına hareketi boyunca izlediği yörüngenin
uzunluğuna yol denir.
b) Sürat ve Hız
Sürat: Bir hareketlinin aldığı yolun geçen zamana oranına denir. Yol ve zaman skaler
büyüklük olduğu için sürat de skaler bir büyüklüktür. Süratin SI’da birimi m/s’dir. Sürat
matematiksel olarak
Alınan yol
Sürat = Geçen
zaman
Hız: Bir hareketlinin yer değiştirmesinde bu yer değiştirme için geçen zamanın oranına hız
denir. Hız vektörel bir büyüklüktür. SI’da birimi m/s’dir.

ÜNİTE ÖZETİ
3. Ünite - HAREKET VE KUVVET

105

3. Düzgün Doğrusal Hareket
Düz bir yol boyunca ilerleyen hareketlinin yaptığı harekete doğrusal hareket denir. Düz bir
yolda ilerleyen tren veya motorsiklet doğrusal hareket yapar. Hareketli düz bir yol boyunca
hızını değiştirmeden hareket ediyorsa yaptığı harekete düzgün doğrusal hareket denir.
4. Ortalama Hız
Bir hareketlinin hızı sürekli aynı değerde olmayabilir. Bu nedenle hareketin başlangıcından
bitişine kadar geçen sürede ortalama hızdan söz etmek daha doğru olur. Bir hareketlinin
ortalama hızı hareketlinin toplam yer değiştirmesinin bu yer değiştirme için geçen süreye
oranına eşittir.
Ortalama hız = Toplam yer değiştirme
Geçen zaman

5. İvme : Bir hareketlinin birim zamanda (1 saniyede) hızında meydana gelen değişikliğe
ivme denir. İvme de hız gibi vektörel bir büyüklüktür, birimi m/s2dir.
İvme =

a=

Dv
Dt

2. Bölüm Kuvvet

Duran bir cismi hareket ettirebilen hareket eden bir cismi durdurabilen veya cisimler
üzerinde şekil değişikliği yapabilen etkiye kuvvet denir. Kuvvet “F” ile gösterilir, SI (Uluslar
Arası) birim sisteminde birimi “newton” (nıvtın)’dur ve “N” harfi ile gösterilir.
a) Temas Gerektiren ve Temas Gerektirmeyen Kuvvetler
Temas gerektiren kuvvetlerde etkiyi yapan ile etkilenen cisim birbirine fiziksel temas
eder. Topa vuran futbolcunun ayağı topa dokunduğunda topa itme kuvveti uygular. İtme
kuvveti, çekme kuvveti, sürtünme kuvveti, kas kuvveti, havanın direnç kuvveti gibi kuvvetler
temas gerektiren kuvvetlerden bazılarıdır.
Temas gerektirmeyen kuvvetler ise temas olmadan etkisini gösterebilen kuvvetlerdir.
Örnek olarak mıknatısın demir tozlarını çekmesini verebiliriz Elektriksel kuvvet, kütle çekim
kuvveti, atom çekirdeğindeki nükleer kuvvet de temas gerektirmeyen kuvvetlerdir.
b) Dört Temel Kuvvet
Doğada dört temel kuvvet vardır: Elekromanyetik kuvvet, güçlü nükleer kuvvet, zayıf
nükleer kuvvet, kütle çekim kuvveti.
c) Kütle Çekim Kuvveti:
İki cisim birbirine kütle miktarları ile doğru aralarındaki uzaklığın karesi ters orantılı
olacak şekilde kuvvet uygular. Kütlelerden biri iki kat artırıldığında kuvvet de kütle ile doğru
orantılı olarak iki kat artar. Eğer aradaki uzaklığı iki katına çıkarırsak kuvvet uzaklığın karesiyle
ters orantılı olduğu için kuvvet dört kat azalacaktır.

ÜNİTE ÖZETİ
106

d) Dengelenmiş ve Dengelenmemiş Kuvvetler
Net kuvvetin sıfır olduğu duruma dengelenmiş kuvvet denir.
Bir cisme etki eden kuvvetlerin bileşkesi yani net kuvvet sıfırdan farklı ise cisim net kuvvet
yönünde hareket eder bu kuvvetlere dengelenmemiş kuvvetler denir.

3.Bölüm Newton’ın Hareket Yasaları

1.Dengelenmiş Kuvvetlerin Etkisindeki Cisimlerin Hareketi
Bir cisme etki eden net kuvvet sıfır ise cismin hareket durumunu koruma eğilimine
eylemsizlik denir. Eylemsizliği; cismin kütlesi nedeniyle hareket durumunu değiştiren etkilere
karşı koyması durumu olarak açıklayabiliriz.
Eylemsizlik Yasası (Newton’un I.Yasası); “Bir cisme etki eden net kuvvet sıfır ise cisim
duruyorsa durmaya, hareketli ise sabit hızla hareketine devam eder”.
2. Kuvvet, Kütle ve İvme Arasındaki İlişki
Dengelenmemiş bir kuvvetin etkisinde olan cismin hızı değişir.
Newton’un II. Hareket Yasası (Dinamiğin Temel Prensibi) dengelenmemiş kuvvetin etkisi
ile ilgilidir.
Newton’un II. Hareket Yasası (Dinamiğin Temel Prensibi); Net kuvvetin etkisinde kalan bir
cismin ivmesi uygulanan net kuvvetle doğru, kütlesiyle ters orantılıdır.
Bu yasayı matematiksel olarak;
a=

F
m

veya

F=m.a

olarak yazılır

c)Yer Çekimi İvmesi
Cismin ağırlığı cisme etki eden kütle çekim kuvveti ile ilgilidir. Bir cisme etki eden kütle
çekim kuvvetinin değerine ağırlık denir, G harfi ile gösterilir. Ağırlık vektörel bir büyüklüktür,
kuvvet olması nedeniyle dinamometre ile ölçülür.
Kütle ve ağırlık kavramları birbirinden farklı kavramlardır. Kütle değişmeyen madde
miktarıdır ve eşit kollu terazi ile ölçülür. Gezegenin birim kütleye uyguladığı kuvvete çekim
ivmesi denir ve g ile gösterilir. Çekim ivmesi gezegenin yarıçapına ve kütlesine bağlı
olarak değişir.
Dünya için çekim ivmesi yer çekimi ivmesi olarak adlandırılır. Newton’un kütle çekim
kanununa göre Dünya için hesaplamalar yapıldığında yer çekimi ivmesi;
9,8 N/kg ‘dir. İşlemlerde kolaylık sağlamak açısından yaklaşık olarak g=10 N/kg olarak
alınır. Matematiksel olarak
G=m.g formülü ile hesaplanır.
Dünyanın merkezine olan uzaklığa bağlı olarak değişiklik gösterir ekvatordan kutuplara
doğru gidildikçe yer çekimi ivmesi artar.
3.Etki-Tepki Kuvvetleri
Etki-tepki yasasına göre doğada kuvvetler çiftler hâlindedir. Her kuvvete karşı bir tepki
kuvveti vardır. Etki-tepki kuvvetlerinden biri bir cisim üzerinde iken diğeri öteki cisim
üzerindedir. Kuvvetler farklı cisimler üzerinde olduğu için etki-tepki kuvvetinin bileşkesi sıfır
olamaz.

ÜNİTE ÖZETİ
3. Ünite - HAREKET VE KUVVET

107

4.Bölüm Sürtünme Kuvveti

Cisimlerin hareketini engelleyen etkiyi oluşturan kuvvete sürtünme kuvveti denir.
Sürtünme kuvveti hareket yönüne veya zorlanmaya zıt yöndedir. Sürtünme kuvveti;
Temas gerektiren bir kuvvettir,
Cisimlerin hareketini zorlaştırır, hareket eden cismi yavaşlatır ve durdurur,
Duran bir cismin hareket etmesini engeller.
Sürtünme kuvveti cisimler dururken de hareket hâlindeyken de sürtünen yüzeyler
arasındadır. Bir cismi iterek hareket ettirirken, harekete geçmeden önce uygulanan kuvvet ile
cisim harekete geçtikten sonra uygulanan kuvvetten farklıdır. Cisim harekete geçmeden önce
uyguladığımız kuvvet cisim harekete geçtikten sonra uygulanan kuvvetten büyüktür. Cisim
harekete geçtikten sonra sürtünme kuvveti azalmaktadır. Bundan dolayı yüzeyler için durgun
ve hareketli durumda iki ayrı sürtünme kuvvetinden söz edilir.
Cisim durgun hâlde iken etki eden sürtünme kuvvetine statik sürtünme kuvveti, cisim
hareket halinde iken etki eden sürtünme kuvvetine de kinetik sürtünme kuvveti denir.
Sürtünme Kuvveti Nelere Bağlıdır?
Sürtünme kuvvetinin büyüklüğü sürtünen yüzeylerin cinsine bağlıdır,
Sürtünme kuvvetinin büyüklüğü sürtünen yüzeye etki eden toplam dik kuvvetle doğru
orantılıdır,
Sürtünme kuvvetinin büyüklüğü sürtünen yüzeylerin alanına bağlı değildir,
Sürtünme kuvvetinin büyüklüğü cisimlerin durgun ve hareketli durumları için farklıdır.
Sürtünme Kuvvetinin Avantaj ve Dezavantajları Nelerdir?
Sürtünme kuvveti bazı durumlarda avantaj sağlarken bazı durumlarda da dezavantaja neden
olur. Sürtünme kuvveti cisimlerin oldukları yerde durmasını, ayakta durmamızı, yürümemizi,
yazı yazmamızı, duran bir aracın harekete başlamasını veya hareketli bir aracın fren yaparak
durması gibi birçok olayda avantaj sağlar.
Sürtünme kuvvetini dezavantajlı olduğu durumlar da vardır. Örnek olarak motorlarda
pistonların sürtünmesi sonucunda oluşan aşınmaları verebiliriz.

108

ÜNİTE SONU DEĞERLENDİRME SORULARI
hızlanma, hız, statik, düzgün doğrusal, ivme, kinetik, yavaşlama, vektörel, ters,
doğru, temas , skaler, anlık, alan, sürtünme kuvveti
A. Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerlere yukarıdaki sözcüklerden uygun olanı
yazınız.
1. Hız ………….. bir büyüklüktür, sürat ise ……….. bir büyüklüktür.
2. Düzgün doğrusal harekette …… sabittir.
3. Hareketli bir doğru boyunca ve hızının büyüklüğü değişmeden hareket ediyorsa yaptığı
hareket …….. ……….. hareket olarak adlandırılır.
4. Düzgün doğrusal harekette hız-zaman grafiğinde grafiğin altında kalan …….. yer değiştirmeyi
verir.
5. Bir cismin birim zamanda ( 1 saniyede) hızında meydana gelen değişikliğe ……….. denir.
6. Hareketlinin çok kısa zaman aralıklarındaki hızına ………. hız denir.
7. Cisim durgun halde iken …….., hareket halinde iken ……... sürtünme kuvveti etki eder.
8. Harekete geçirdiğimiz bir cisme, eğer kuvvet uygulanmaya devam etmezse ………. ……….
nedeniyle bir süre sonra yavaşlayarak durur.
9. Pusulanın iğnesinin dönmesi …………. gerektirmeyen bir kuvvettir.
10. Net bir kuvvetin etkisinde hareket eden cismin ivmesi uygulanan net kuvvetle ……..
orantılı kütle ile ………… orantılıdır.
B. Aşağıdaki ifadelerden doğru olduğunu düşündüklerinize D, yanlış olduğunu
düşündüklerinize Y yazınız.
11. Hız skaler bir büyüklüktür. ( )
12. Sabah 8.00’da evden çıkıp işine giden bir kişi akşam 17.30 ‘da evine dönüyor. Bu kişinin
saat 8.00 ile 17.30 arasındaki yer değiştirmesi sıfırdır.( )
13. Bir otomobilde hızlanmak için gaza basıldığında otomobil düzgün doğrusal hareket yapar.( )
14. Bir araç doğrusal bir yol boyunca yönünü değiştirmeden sabit bir süratle hareket ediyorsa
sürati ve hızının büyüklüğü eşit olur.( )
15. Düzgün doğrusal harekette konum-zaman grafiğinde alan hareketlinin hızını verir.( )
16.Dünyamız dönme ve öteleme hareketini birlikte yapmaktadır.( )
17. Alınan yol ve yer değiştirme aynı büyüklüklerdir.( )
18. Bir kuvvetin bir cismi harekete geçirebilmesi için cisimle yüzey arasındaki sürtünme
kuvvetini yenmesi gerekir.( )
19. Cisim durgun hâlden harekete geçirmek için uyguladığımız kuvvet, hareketi sabit hızla
devam ettirmek için uyguladığımız kuvvetten daha büyüktür.( )

3. Ünite - HAREKET VE KUVVET

C. Aşağıdaki soruların doğru cevaplarını işaretleyiniz.
20. Hangisi vektörel büyüklük değildir?
a)Konum
b)Sürat
c)Yer değiştirme

109

d)Hız

21. İzmir’den İstanbul’a giden 4 kişi aynı zamanda aynı noktadan yola çıkıyorlar ancak farklı
ulaşım yollarını seçiyorlar. Uçak, gemi, otobüs ve trene İstanbul’da belirli bir noktaya aynı anda
ulaştıklarını varsayarsak aşağıdakilerden hangisi kesinlikle doğru olur?
d) İvmeleri eşittir
a) Aldıkları yollar eşittir b)Süratleri eşittir
c)Yer değiştirmeleri eşittir
22. Konum-zaman grafiği verilen A, B, C otomobillerinin hızları için aşağıdakilerden hangileri
doğrudur?
Konum A
I) A aracı B ve C aracından hızlıdır.
B
II) C aracı A ve B aracından hızlıdır.
C
III) 4t zamanında aldıkları yollar eşittir.
Zaman
a)

Yalnız I

b) I ve II

c) III

d) I, II, III

23. Bir araç Ankara Samsun arasındaki 400 km’lik yolu 4 saatte alıyor. Aracın ortalama sürati
kaç km/sa’tir?
a) 160
b) 40
c) 100
d) 10
24. Bir otobüs İstanbul’dan Ankara’ya 450 km yolu 5 saatte alıyor. Otobüsün iki şehir arasındaki
yer değiştirmesi 300 km olduğuna göre aracın hızının büyüklüğü aşağıdakilerden hangisidir?
a) 70 km/sa

b) 30 km/sa

c) 90 km/sa

d) 60 km/sa

25. Aşağıda verilen büyüklük ve birim eşleştirmelerinden hangisi yanlıştır?
a) İvme…….m/s²
b) konum………m
c) hız………… m/s d) sürat ………..m/s2
26. Kuvvet birimi aşağıdakilerden hangisidir?
a) N
b) kg

c) g

d) m/s

27. Aşağıda verilen yargılardan hangileri yanlıştır?
I) Kuvvet duran bir cismi hareket ettirebilen veya hareket eden bir cismi durdurabilen bir etkidir.
II) Kuvvet cisimlerin şeklini değiştirebilen bir etkidir.
III)Cisme etki eden her kuvvet mutlaka cismi hareket ettirir.
IV) Duran bir cisme dengelenmiş bir kuvvet etki ediyorsa cisim harekete geçmez.
a) I-II
b) III-IV
c) Yalnız IV
d) III
28. Sürtünme kuvveti için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
a) Sürtünme kuvveti sürtünen yüzeylerin cinsine bağlıdır.
b) Sürtünme kuvveti sürtünen yüzeylerin alanına bağlıdır.
c) Sürtünme kuvveti yüzeye etki eden toplam dik kuvvete bağlıdır.
d) Sürtünme kuvveti sürtünen yüzeylerin hareketli ve durgun olduğu durumlarda farklılık gösterir.

110
29. Aşağıdakilerden hangisi sürtünme kuvvetinin yaşamımızdaki olumsuz etkilerine örnek verilir?
a) Araçların fren yaparak durabilmesi
b) Yazı yazabilmemiz
c) Ayakta durabilmemiz
d) Araba motorlarında pistonların sürtünme nedeniyle motorun ısınmasına yol açması
30.

a(m/s²)

t(s)
İvme zaman grafiği verilen hareketlinin hız-zaman grafiği aşağıdakilerden hangisidir?
a)

b)

v (m/s)

v (m/s)

t (s)

c)

d)

v (m/s)

v (m/s)

t (s)

t (s)

t (s)

SÖZLÜK
111

A

adezyon kuvveti

:

aerodinamik

:

ağırlık
astronomi
avantaj

:
:
:

B

bileşke kuvvet

:

bozon

:

D

dayanıklılık

:

dezavantaj
dinamik

:
:

E

elektromanyetik

:

etik
evren

:
:

eylemsizlik

:

F

felsefe
filozof

Farklı cins maddelerin birbirine yapışmasını sağlayan
kuvvet.
Hareket eden katı kütlelerin havayla etkileşimlerini
inceleyen bilim dalı.
Bir cisme etki eden yer çekimi kuvvetinin değeri.
Gök cisimlerini inceleyen bilim dalı.
Kazanç, yarar.
Birden fazla kuvvetin yaptığı etkiyi tek başına yapabilen
kuvvet.
Parçacık fiziğinde, bozonlar Bose-Einstein yoğunlaşmasına uyan parçacıklar.
Canlı ve cansız varlıkların dışardan kendilerine uygulanan
kuvvete göstermiş oldukları direnç.
Kazançsızlık, yararsızlık.
Mekaniğin kuvvet, hareket ve enerji arasındaki ilişkileri
inceleyen dalıdır.
Elektriklenme ile mıknatıslanmanın karşılıklı olarak
etkilenmelerinden ortaya çıkan olayların bütünü.
Ahlaki, ahlakla ilgili.
Bütün yıldızları, gök adaları, kümeleri, gaz ve bulutları
içine alan maddeyle dolu uzayın bütünü.
Bir cisme etki eden net kuvvet sıfır ise cismin hareket
durumunu koruma eğilimi.

:
:

Varlığın ve bilginin bilimsel olarak araştırılması.
Felsefe ile uğraşan felsefenin gelişmesine katkıda bulunan
kişi.

:

Varlığı başka bir şeyin varlığına bağlı bulunan, mutlak
olmayan, göreli, bağıntılı izafi, nispi

hacim
hız

:
:

hidrostatik

:

Bir cismin uzayda doldurduğu boşluk.
Hareketlinin bir referans noktasına göre yer değiştirmesinin
bu yer değiştirme için geçen zamana oranını.
Sıvıların dengesini ve kaplar üzerinde yaptıkları basıncı
konu alan fizik dalı.

G

göreceli

H

SÖZLÜK
112

İ

intihal

:

ivme

:

K

katı hâl

:

kesit

:

kılcallık

:

kinetik enerji
kohezyon
konum

:
:
:

kütle

:

L

lazer

:

led

:

M

mekanik

:

mikroçip

:

mikrodalga

:

molekül

:

N

navigasyon

:

nanoteknoloji

:

nükleer fizik

:

O

Başkalarının fikirlerini, metodlarını, verilerini, yazı veya
çizimlerini izinsiz ve kaynak göstermeden etik kurullarınca
belirlenen kurallara uymadan kullanmak.
Birim zamandaki hız değişimi.

Yoğun hâldeki maddenin elektrik, manyetik, optik ve
esneklik özelliklerini inceleyen fiziğin alt alanı.
Bir şeyin içini inceleyebilmek için, boylamasına ya da
enlemesine kesildiğinde ortaya çıkan yüzey.
Yapışma ve tutma sonucu sıvının ince kanallarda
ilerlemesi.
Cisimlerin hareketlerinden dolayı sahip oldukları enerji.
Aynı cins molekülleri bir arada tutan kuvvet.
Bir cismin belli bir referans noktasına göre yönlü
uzaklığı.
Madde miktarının ölçüsü.
Çok güçlü pırıltılar oluşturan, değişik alanlarda kullanılan
ışık kaynağı.
Yarı-iletken, diyot temelli, ışık yayan bir elektronik devre
elemanı.
Kuvvetlerin maddeler ve hareketler üzerine etkisini
inceleyen fizik dalı.
Tümleşik devre ya da entegre devre olarak adlandırılan
genellikle silikondan yapılmış yarı iletken maddeler ile
tasarlanmış metal bir levha üzerine yerleştirilen elektronik
devre elemanı.
Işık hızında hareket eden, çok kısa dalga boyuna sahip
elektromanyetik enerji.
Element veya bileşikleri oluşturan ve onların özgül
niteliklerini gösteren en küçük birim.
Bir noktadan başka bir noktaya gitmek için en uygun yolu
bulan uygulama, yol kılavuzu.
Maddenin atomik, moleküler ayrıca supramoleküler
seviyede kontrolüdür.
Atomun çekirdeğini ve çekirdekteki taneciklerin birbirleriyle
olan etkileşimlerini inceler.

SÖZLÜK
113
optik

:

Işık hareketlerini, özelliklerini, ışığın diğer maddelerle
etkileşimini inceleyen fiziğin alt dalı.

:

Maddenin birim hacminin kütlesi.

piston

:

plazma

:

Bazı araçların motorlarında bir silindir içinde düzenli bir
biçimde devinen ve motorun gücünü iletmeye yarayan
daha küçük çaplı silindir.
Maddenin iyonlaşmış gaz hâli.

Ö

özkütle

P

R

radyoaktivite

:

referans noktası

:

S

skaler büyüklük
statik
sürat

Atom çekirdeğinin, tanecikler veya elektromanyetik
ışımalar yayarak kendiliğinden parçalanmasıdır, bir enerji
türüdür. Çekirdek tepkimesi sırasında ortaya çıkar.
Konum yer değiştirme gibi fiziksel büyüklükleri tanıklamak
için seçilen sabit gözlem noktası.

:
:
:

Sadece sayı ile ifade edilen büyüklükler.
Dengede duran sistemlerle ilgilenen fizik dalı.
Hareketlinin aldığı yolun geçen zamana oranı.

teori

:

termodinamik

:

tomografi

:

Olgulardan hareketle, şeylerin birbirleriyle olan evrensel
ve ideal ilişkileri içinde kavramanın ürünü olan kapsayıcı
görüş; bilimsel bir bilgi sistemi.
Isının madde içinde nasıl yayıldığını ve iletimini inceleyen
fizik biliminin alt alanı.
Bir organ ya da organizma kesitinin röntgenle filmini çekme
yöntemi.

T

U

uydu

:

uzay

:

Bir gezegenin çevresinde dolanan doğal ya da yapma
cisim.
Bütün gök cisimlerinin içinde bulunduğu sınırsız boşluk.

:

Yönlendirilmiş doğru parçası.

V

vektör

KAYNAKÇA
114

http://www.tubitak.gov.tr
http://www.taek.gov.tr
http://www.aselsan.gov.tr
http://www.esa.int.gov.tr
http://www.indico.cern.ch
http://www.phys.boun.edu.tr
http://www.mgm.gov.tr
http://msgm.sanayi.gov.tr
http://www.hadmek.ormansu.gov.tr
MEB Talim Terbiye Kurulu Başkanlığı, Ortaöğretim Fizik Dersi 9. Sınıf Öğretim Programı, Ankara, 2017
Serway, RA,Jewett,J.W.(2004) Physics for scientists and engineers, 6th Edition,
Thomson-Brooks/Cole, Belmont, California
Yazım kılavuzu, Türk Dil Kurumu Yayınları, Ankara ,2012
Türkçe Sözlük, TDK Ankara 2005
Meb Ortaöğretim Astronomi ve Uzay Bilimleri ders kitabı 2013 (Hamdullah Ceylan,
Yetkin Dar, Yusuf Kaya)
Tez,Z. (2008).Fiziğin Kültürel tarihi, 1.Baskı, Doruk Yayınları, İstanbul.
Şeker,H.,Kahveci,A. Ve İrez. S. (Şubat, 2013). Eğitimde Bilim Tarihi. (http://eğitimdebilimtarihi.com)
Bilimsel etik ve intihal Doç. Dr. Nazan Özenç Uçak ve Uzman Hatice Gülşen Birinci
(Türk Kütüphaneciliği 22.2.2008,187-204)
Bilimsel Araştırma ve Yayınlarda Etik İlkeler Prof.Dr.Şevket Ruacan Onkoloji Enstitüsü Hacettepe Üniversitesi (http://www.etikgov.tr)

CEVAP ANAHTARI
115

1. ÜNİTE
A BÖLÜMÜ
1- Enerji
2- Mekanik
3- Manyetizma
4- Temel
5- Skaler
B BÖLÜMÜ
6- Y
7- D
8- Y
9- D
C BÖLÜMÜ
10- B
11- B
12- C
13- D
14- B
15-

16Temel Büyüklük

Kütle

X

Hacim

X

X

Enerji
Kütle

X

Sıcaklık

X
X
X

Zaman

X

X

Elektrik akımı

Zaman

X

Hız

Sürat

X

Madde miktarı

Hız

X

Özkütle
İvme

X

Kuvvet

X

Hacim
X

İvme
Özkütle

Vektörel
Büyüklük

Skaler
Büyüklük

Uzunluk

Türetilmiş
Büyüklük

X

17NASA
(ABD Ulusal Havacılık ve Uzay Dairesi)
TAEK
(Türkiye Atom Enerjisi Kurumu)

TÜBİTAK
(Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumu)
ASELSAN
(Askeri Elektronik Silah Sanayi)

CERN
( Avrupa Nükleer Araştırma Merkezi )

X
X
X
X

Kuvvet

1963 yılında ülkemizde birçok alanda bilimsel
ve teknolojik araştırmalar yapmak amacıyla
kurulmuştur.
Türk Silahlı Kuvvetleri’nin haberleşme ve cihaz
ihtiyaçlarını karşılamak üzere 1975 yılında
kurulmuştur
1982 yılında ülkemizde nükleer teknolojiden
yararlanılmasını sağlamada öncü olması
amacıyla kurulmuştur.
Maddenin temel yapısını, parçacıkları ve onları
bir arada tutan kuvvetleri araştırmak amacıyla
kurulmuştur.
Havacılık ve Uzay araştırmaları
amacıyla kurulmuştur.

yapmak

CEVAP ANAHTARI
116

2. ÜNİTE
A BÖLÜMÜ
1- Ayırt edici
2- Dayanıklılık
3- Kılcallık
4- Tutma, kohezyon
5- Yapışma,adezyon
6- Yüzey gerilimi
B BÖLÜMÜ
7-Y
8-D
9-Y
10-D
11-D
12-Y
C BÖLÜMÜ
13-D
14-B
15-C
16-B
17-D
18-C
19-D
20-A
21-C
22-A

Yağmur damlasının cama
yapışması
Suyun damla şeklini alması
Bitkilerde suyun köklerden yapraklara kadar ulaşması
Peçetenin suyu çekmesi
Bulaşık yıkarken sıcak su
kullanmamız
İnce ipten dokunmuş kumaşın
halıdan önce ıslanması
Gaz lambasının fitilini
gazın ıslatması

Yüzey gerilimi

Kılcallık

Yapışma
kuvveti

Tutma kuvveti

D BÖLÜMÜ

X
X

X
X
X
X
X

CEVAP ANAHTARI
117

3. ÜNİTE
A BÖLÜMÜ
1.vektörel, skaler
2.hız
3.Düzgün doğrusal
4. Alan
5. İvme
6. Anlık
7.statik, kinetik
8.sürtünme kuvveti
9.Temas gerektirmeyen
10.Doğru, ters
B BÖLÜMÜ
11.Y
12.D
13. Y
14. D
15.Y
16.D
17. Y
18.D
19.D
C BÖLÜMÜ
20.B
21.C
22. A
23.C
24.D
25.D
26.A
27.D
28.B
29.D
30.A

UYGULAMA CEVAPLARI
118

UYGULAMA CEVAPLARI
119

Notlarım

Notlarım

Notlarım

