ANADOLU İMAM HATİP LİSESİ

SİYER
Ders Kitabı

YAZARLAR
Fatih DİLEKÇİ
Firdevs EFE
Hilal ÇELİKKOL KARA
İlknur APAK

……………………., 2021

MİLLİ EĞİTİM BAKANLIĞI YAYINLARI NO.........................................................................6711
YARDIMCI VE KAYNAK KİTAPLAR DİZİSİ NO....................................................................1002
Her hakkı saklıdır ve Milli Eğitim Bakanlığına aittir. Kitabın metin, soru ve şekilleri
kısmen de olsa hiçbir surette alınıp yayımlanamaz.

Editör
Prof. Dr. Âdem APAK
Program Geliştirme Uzmanı
Talip AYDEMİR
Dil Uzmanı
Mehmet Emin SARIKAYA
Ölçme ve Değerlendirme Uzmanı
Turgay ÜNAL
Rehberlik ve Psikolojik
Danışma Uzmanı
Kenan PINARBAŞI
Grafik Tasarım Uzmanı
Yahya ÖZTÜRK

ISBN 978-975-11-4575-6
Millî Eğitim Bakanlığı, Talim ve Terbiye Kurulunun 25.06.2018 gün ve 12254648 sayılı
kararı ile ders kitabı olarak kabul edilmiştir.

İSTİKLÂL MARŞI
Korkma, sönmez bu şafaklarda yüzen al sancak;
Sönmeden yurdumun üstünde tüten en son ocak.
O benim milletimin yıldızıdır, parlayacak;
O benimdir, o benim milletimindir ancak.

Bastığın yerleri toprak diyerek geçme, tanı:
Düşün altındaki binlerce kefensiz yatanı.
Sen şehit oğlusun, incitme, yazıktır, atanı:
Verme, dünyaları alsan da bu cennet vatanı.

Çatma, kurban olayım, çehreni ey nazlı hilâl!
Kahraman ırkıma bir gül! Ne bu şiddet, bu celâl?
Sana olmaz dökülen kanlarımız sonra helâl.
Hakkıdır Hakk’a tapan milletimin istiklâl.

Kim bu cennet vatanın uğruna olmaz ki feda?
Şüheda fışkıracak toprağı sıksan, şüheda!
Cânı, cânânı, bütün varımı alsın da Huda,
Etmesin tek vatanımdan beni dünyada cüda.

Ben ezelden beridir hür yaşadım, hür yaşarım.
Hangi çılgın bana zincir vuracakmış? Şaşarım!
Kükremiş sel gibiyim, bendimi çiğner, aşarım.
Yırtarım dağları, enginlere sığmam, taşarım.

Ruhumun senden İlâhî, şudur ancak emeli:
Değmesin mabedimin göğsüne nâmahrem eli.
Bu ezanlar -ki şehadetleri dinin temeliEbedî yurdumun üstünde benim inlemeli.

Garbın âfâkını sarmışsa çelik zırhlı duvar,
Benim iman dolu göğsüm gibi serhaddim var.
Ulusun, korkma! Nasıl böyle bir imanı boğar,
Medeniyyet dediğin tek dişi kalmış canavar?

O zaman vecd ile bin secde eder -varsa- taşım,
Her cerîhamdan İlâhî, boşanıp kanlı yaşım,
Fışkırır ruh-ı mücerret gibi yerden na’şım;
O zaman yükselerek arşa değer belki başım.

Arkadaş, yurduma alçakları uğratma sakın;
Siper et gövdeni, dursun bu hayâsızca akın.
Doğacaktır sana va’dettiği günler Hakk’ın;
Kim bilir, belki yarın, belki yarından da yakın

Dalgalan sen de şafaklar gibi ey şanlı hilâl!
Olsun artık dökülen kanlarımın hepsi helâl.
Ebediyyen sana yok, ırkıma yok izmihlâl;
Hakkıdır hür yaşamış bayrağımın hürriyyet;
Hakkıdır Hakk’a tapan milletimin istiklâl!
			
		
Mehmet Âkif Ersoy

GENÇLİĞE HİTABE
Ey Türk gençliği! Birinci vazifen, Türk istiklâlini, Türk Cumhuriyetini,

ilelebet muhafaza ve müdafaa etmektir.

Mevcudiyetinin ve istikbalinin yegâne temeli budur. Bu temel, senin en

kıymetli hazinendir. İstikbalde dahi, seni bu hazineden mahrum etmek

isteyecek dâhilî ve hâricî bedhahların olacaktır. Bir gün, istiklâl ve
cumhuriyeti müdafaa mecburiyetine düşersen, vazifeye atılmak için, içinde

bulunacağın vaziyetin imkân ve şeraitini düşünmeyeceksin! Bu imkân
ve

şerait,

çok namüsait bir mahiyette tezahür edebilir. İstiklâl ve

cumhuriyetine kastedecek düşmanlar, bütün dünyada emsali görülmemiş

bir galibiyetin mümessili olabilirler. Cebren ve hile ile aziz vatanın bütün

kaleleri zapt edilmiş, bütün tersanelerine girilmiş, bütün orduları dağıtılmış
ve memleketin her köşesi bilfiil işgal edilmiş olabilir. Bütün bu şeraitten
daha elîm ve daha vahim olmak üzere, memleketin dâhilinde iktidara sahip

olanlar gaflet ve dalâlet ve hattâ hıyanet içinde bulunabilirler. Hattâ bu

iktidar sahipleri şahsî menfaatlerini, müstevlîlerin siyasî emelleriyle tevhit
edebilirler. Millet, fakr u zaruret içinde harap ve bîtap düşmüş olabilir.

Ey Türk istikbalinin evlâdı! İşte, bu ahval ve şerait içinde dahi vazifen,

Türk istiklâl ve cumhuriyetini kurtarmaktır. Muhtaç olduğun kudret,
damarlarındaki asil kanda mevcuttur.

Mustafa Kemal ATATÜRK

MUSTAFA KEMAL ATATÜRK

İÇ İNDEKİL ER
İSLAMİYET ÖNCESİ ARAP YARIMADASI

1. Ünite

1. Peygamberimizin Hayatını
Öğrenmenin Önemi
2. Siyer İlminin Temel
Kavramları ve Kaynakları
3. İslamiyet Öncesi Arap
Yarımadası’na Genel Bakış
3.1. Dinî Hayat
3.2. Siyasi Hayat
3.3. Sosyal Hayat
3.4. Kültürel Hayat
4. İslamiyet Öncesi Hicaz
4.1. Mekke
4.2. Taif
4.2. Yesrib
Ölçme ve Değerlendirme

15
16
18
19
21
23
25
26
27
29
29
31

HZ. PEYGAMBER’İN RİSALET ÖNCESİ HAYATI

2. Ünite

1. Peygamberimizin
Soyu ve Ailesi
2. Peygamberimizin
Doğumu ve Çocukluğu
3. Peygamberimizin
Gençlik Dönemi
4. Peygamberimizin Nübüvvet
Öncesi Ahlaki Olgunluğu

5. Peygamberimizin Hira’da
Tefekkür Günleri
Ölçme ve Değerlendirme

37
39
43
48

49
51

RİSALETİN MEKKE DÖNEMİ

3. Ünite

1. Risalet Öncesi
Dünyanın Dinî Durumu
2. Risalet ve Peygamberimiz
2.1. İlk Vahiy
2.2. Gizli ve Açık Davet
2.3. İlk Müslümanlar
3. Mekke’de İslam Davetine Tepkiler
3.1. Mekke’de İslam’ı Kabul
Edenlerin Genel Özellikleri
3.2. Müşriklerin İslam Davetine
Karşı Çıkma Sebepleri
3.3. Mekke Dönemi ve İşkence

57
58
59
60
62
64
66
67
69

7

4. Habeşistan’a Hicret
5. Hz. Hamza (r.a.) ve Hz. Ömer’in (r.a.)
Müslüman Oluşları
6. Boykot Yılları
7. Taif Yolculuğu
8. İsra ve Miraç
9. Yeni Yurt Arayışı
9.1. Yesriblilerle İlk Temas
9.2. Akabe Biatları
10. Yesrib’e Hicret
10.1. Müslümanların Hicreti
10.2. Peygamberimizin Hicreti
10.3. Kuba’ya Varış
Ölçme ve Değerlendirme

71
73
74
75
77
78
78
79
80
80
81
83
84

RİSALETİN MEDİNE DÖNEMİ

4. Ünite

1. Medine’de İslam
Toplumunun Oluşumu
1.1. Mescid-i Nebi’nin İnşası
1.2. Ashâb-ı Suffe
1.3. Muhacir-Ensar Kardeşliği
1.4. Medine Sözleşmesi
1.5. Namaza Davet: Ezan
1.6. Medine Pazarının Kurulması
1.7. Kıblenin Değişmesi
2. Seriyye ve Gazveler
2.1. Savaşa İzin Verilmesi
2.2. İlk Seriyyeler
2.3. Bedir Gazvesi
2.4. Uhud Gazvesi
2.5. Recî ve Bi’r-i Maune
2.6. Hendek Gazvesi
2.7. Hudeybiye Antlaşması
2.8. Mekke’nin Fethi
2.9. Huneyn Gazvesi
3. Nifak ve Münafıklar
4. Diğer Din Mensuplarıyla Münasebetler
4.1. Yahudiler
4.2. Hıristiyanlar
5. İslam’a Davet Mektupları
6. Heyetlerle Görüşmeler
7. Veda Haccı ve Veda Hutbesi
8. Peygamberimizin Vefatı
Ölçme ve Değerlendirme
Kronoloji
Sözlük
Kaynakça
Cevap Anahtarı

8

91
91
92
93
93
94
95
95
96
97
98
99
100
102
102
104
107
108
110
114
114
116
118
120
121
123
126
131
136
141
146

KİTABIMIZI TANIYALIM

KAVRAMLAR
Vahiy, davet, tebliğ, risalet, fetret, aşere-i mübeşşere, sahabi, isra, miraç, biat, hicret

NELER ÖĞRENECEKSİNİZ?
•

Peygamberimizin risaletinden önce dünyanın dinî durumu,

•

Peygamberliğin insanlık tarihi açısından önemi,

•

Peygamberimizin İslam’a davet sürecini ve davet metodu,

•
•

Peygamberimizin tebliğine karşı tepkileri ve nedenleri,
Habeşistan hicretlerinin sebep ve sonuçları,

•

Hz. Hamza (r.a.) ve Hz. Ömer’in (r.a.) Müslüman olmalarının
Müslümanların güçlenmesine katkıları,

•

Kureyşli müşriklerin Müslümanlara uyguladığı baskılar,

•

Peygamberimizin Taif yolculuğunun sebep ve sonuçları,

•
•

İsra ve miraç olayının, Peygamberimiz ve Müslümanlar açısından önemi,
Akabe biatlarının Yesrib’de İslam’ın yayılışı açısından önemi,

•
•

Yesrib’e hicretin sebeplerini ve önemi,
Peygamberimizin Kuba’daki faaliyetleri,

•

Hicretin sosyal, siyasi, ekonomik ve kültürel sonuçları.

HAZIRLIK ÇALIŞMALARI
1. İslamiyet öncesi dönemde mevcut olan dinlerden hangilerini biliyorsunuz?
2. Cahiliye taassubu dikkate alındığında İslam davetine ne tür tepkilerin olması
beklenir?
3. İnsanları yurtlarını terk etmeye mecbur bırakan sebepler neler olabilir?
4. Bir dava uğruna mücadele ederken sabır ve sebat etmenin sizce önemi nedir?
5. Mübarek gün ve gecelerden biri olan Miraç ile ilgili neler biliyorsunuz?

Kavramlar,
Neler Öğreneceksiniz?
Hazırlık Çalışmaları
Ünite Kapağı,
Ünite numarası
ve adı
Kitabın PDF’sine
ulaşabileceğiniz
karekod

Konu metni

Etkinlik kutusu

Açıklayıcı
bilgiler

9

KİTABIMIZI TANIYALIM

Haritalar

Etkileşimli içerik
linkleri

AYETLERİN IŞIĞINDA
ARAŞTIRALIM
EŞLEŞTİRELİM
HADİSİN REHBERLİĞİNDE

OKUMA PARÇASI
SAHABENİN DİLİNDEN

TARİHTEN BİR SAYFA
YORUMLAYALIM
YAZALIM
SÖZ SİZDE
DEĞERLENDİRELİM
SUNUM YAPALIM

Konunun daha iyi anlaşılmasına
katkı sağlayacak ilave bilgi ve
etkinlikler

10

KİTABIMIZI TANIYALIM

Ünite Sonu Ölçme ve
Değerlendirme Çalışmaları

Kitap sonunda sözlük,
kaynakça ve görsel kaynakça
bölümleri bulunmaktadır.

11

KISALTMALAR
a.s.
b.
bk.
bnt.
C
c.c.
çev.
DİA
Hz.
km
m
MEB
MÖ
MS
r.a.
s.
s.a.v.
thk.
ts.
vb.

12

: Aleyhisselam
: bin
: bakınız
: binti
: cilt
: Celle Celalühü
: çeviren
: Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi
: Hazreti
: kilometre
: metre
: Milli Eğitim Bakanlığı
: Milattan önce
: Milattan sonra
: Radiyallahuanhu/anhâ
: sayfa
: Sallallahu aleyhi ve sellem
: tahkik
: tarihsiz
: ve benzeri

1. ÜNİTE

İSLAMİYET ÖNCESİ
ARAP YARIMADASI

KAVRAMLAR
Siyer, tevhid, hanif, şirk, cahiliye, bedevi, hadari, Dârünnedve, harem, muallakat, ficar.

NELER ÖĞRENECEKSİNİZ?
•

İslam’ı anlamada Peygamberimizin hayatını öğrenmenin önemi,

•

Peygamberimizi tanımada siyer ilminin temel kaynaklarını ve kavramlarını tanımanın
önemi,

•

İslamiyet öncesi Arap Yarımadası’nın coğrafi, siyasi, sosyal, kültürel, ekonomik yapısı
ve dinî özellikleri,

•

Cahiliye kavramı ve cahiliye zihniyetinin genel özellikleri,

•

İslamiyet öncesi Hicaz’ın tarihi; dinî, sosyal ve kültürel hayatı.

HAZIRLIK ÇALIŞMALARI
1. “Benden nasıl görüyorsanız siz de namazı öyle kılın.” (Buhârî, Ezan, 18.) hadisinden ne
anlıyorsunuz?
2. Hz. Peygamber’in hayatını anlatan kaynaklardan hangilerini biliyorsunuz?
3. Arap Yarımadası’nın tebliğin merkezi olmasının sebepleri neler olabilir?
4. Arif Nihat Asya’nın Naat’ında yer alan “Ebu Leheb ölmedi ya Muhammed, Ebu Cehil
kıtalar dolaşıyor.” mısralarında anlatılmak istenen düşünce nedir?
5. Mekke’nin kuruluşu ve Kâbe’nin inşası hakkında neler biliyorsunuz?

14

Ünıte 1
1. Peygamberimizin Hayatını Öğrenmenin Önemi
Yüce Allah, ilk insan olarak yarattığı Hz. Âdem’e eşyanın isimlerini öğreterek onu meleklerden üstün bir konuma getirmiştir. Aynı zamanda insanı yeryüzünde kendisinin halifesi kılarak ona büyük
bir sorumluluk yüklemiştir.1 İnsanın halifeliği, dünyada Allah’ın(c.c.)* iradesine uygun yaşamak ve
O’nun emirleri doğrultusunda hareket etmek anlamına gelir.2 Ancak insan, bu büyük sorumluluğu sadece kendi bildiklerinden yola çıkarak yerine
getiremez. Bu sebeple Allah(c.c.), insanları kendi hâline bırakmamış, onlar arasından peygamberler göndermiştir. İnsanlık tarihinde kendisine peygamber
gelmeyen hiçbir toplum olmadığını bildiren3 Cenab-ı
Hak, Hz. Muhammed’i de(s.a.v.)** son peygamber olarak göndermiştir. Bu yüzden onun getirdiği emir ve
yasaklar yalnızca gönderildiği toplum için değil, kendisinden sonra yaşayacak olan bütün insanlık için de
bağlayıcıdır.
Müminler, yaratılış gayesine uygun olarak Allah’a(c.c.)
kulluk görevini hakkıyla yerine getirebilmek için
Hz. Muhammed’in(s.a.v.) rehberliğine muhtaçtır. Allah’ın(c.c.) emirlerinin ilk muhatabı olan Hz. Peygamber; gönderilen emirleri en doğru şekilde uygulamış, gerektiğinde açıklamalar yapmıştır. Kur’an-ı
Kerim’de ayrıntılarıyla yer almayan bir kısım hususlar Allah Resulü’nün(s.a.v.) izah ve uygulamalarıyla açıklığa kavuşmuştur. Öyle ki bazı ibadetleri
Peygamberimizin(s.a.v.) sünneti olmaksızın sadece
Görsel 1.1: Ahzâb suresi, 21. ayet
ayetlere bakarak yerine getirmek mümkün değildir.
(Hat: Ali Hüsrevoğlu )
Bunun yanında din yalnızca belirlenmiş ibadetlerden ibaret de değildir. Rabbimiz yüce kitabımızda Müslümanların sahip olması gereken ahlaki
erdemleri ve uzak durması gereken kötü davranışları da açıkça belirtmiştir. Ahlakı Kur’an olan
Peygamberimiz(s.a.v.), Cenab-ı Hakkın çizdiği sınırlara tam anlamıyla riayet etmiş, Müslümanlar
için bir “üsve-i hasene” olmuştur.4
Müslümanlar, kâmil insan olabilmek için Peygamber Efendimizin rehberliğine ihtiyaç duyar. Bu
sebeple Hz. Peygamber’in hayatını sahih kaynaklardan doğru bir şekilde öğrenmek gerekmektedir. “İbadetleri nasıl yerine getirirdi, düşmanlarıyla nasıl mücadele ederdi, günlük hayatı nasıldı,
haksızlıklar karşısında nasıl davranırdı, üzüldüğünde ne yapardı, nasıl bir eşti, nasıl bir babaydı,
neye güler neye ağlardı?” gibi birçok soru ancak onun hayatı öğrenildiğinde cevaplanabilir.

YORUMLAYALIM
“Andolsun ki Resulullah; sizin için, Allah’a ve ahiret gününe kavuşmayı umanlar ve Allah’ı çok zikredenler için güzel bir örnektir.”
(Ahzâb suresi, 21. ayet.)
Yukarıdaki ayet-i kerimeyi Peygamberimizin(s.a.v.) hayatını öğrenmenin önemi açısından yorumlayınız.
1
2
3
4
*
**

bk. Bakara suresi, 30-33. ayetler.
bk. Kur’an Yolu, C 1, s. 101.
İsrâ suresi, 15. ayet.
bk. Ahzâb suresi, 21. ayet; Müslim, Salâtü’l-müsâfirîn, 139.
Celle celalühü: O’nun şanı yücedir.
Sallallahu aleyhi vesellem: Allah’ın salat ve selamı onun üzerine olsun.

15

SIYER
Sevgili Peygamberimizin yaşamı günümüzde bütün insanların muhtaç olduğu inceliklerle doludur. Bu inceliklerden nasiplenmek için öncelikle onlardan haberdar olmak gerekir. Dolayısıyla
Hz. Muhammed’in(s.a.v.) hayatını öğrenmek, her Müslüman için ihmal edilemeyecek bir mesuliyettir. Bu, esas gayenin ancak ilk adımı olur. Asıl maksat ise öğrendiklerimizi uygulamak ve
yaşantımızı Peygamber Efendimizin yaşantısına yaklaştırmaktır. Rabbimiz de “(Resulüm!) de
ki: Eğer Allah’ı seviyorsanız bana uyunuz ki Allah da sizi sevsin ve günahlarınızı bağışlasın…”5
buyurarak bize bunu emretmektedir. Bu ve benzeri ayetlerin konuya atfettiği önem ve değer Müslümanların Hz.
Peygamber’in hayatı ve şahsiyetine duyduğu ilgiyi canlı
tutmuştur. Sa’d b. Ebi Vakkas’ın torunu “Babam bize Resulullah’ın meğâzisini öğretir, ‘Sakın bunu öğretmeyi ihDerkenar
mal etmeyin’ derdi.”6 Bu söz sahabenin Kur’an öğretimine
gösterdiği gayreti siyer öğretimine de gösterdiğini açıkça
ortaya koyar. Sahabeden gelen bu anlayış tüm MüslüSiyer Kaynağı Olarak Hadis
manlara örnek olacak mahiyettedir.
Külliyatı
2. Siyer İlminin Temel Kavramları ve Kaynakları
Sahih ve güvenilir hadislerin büyük
Siyer kavramı; hâl, tutum, davranış, âdet, bir kimsenin
bir kısmını ihtiva eden altı hadis
ahlakı ve hayat hikâyesi gibi anlamlara gelen sîret kelimekitabına Kütüb-i Sitte, üç eser
sinin çoğuludur. Siyer ise Hz. Peygamber’in doğumundan
ilavesiyle oluşan meşhur dokuz
vefatına kadar hayatını ve şahsiyetini, ahlak ve şemailihadis kitabına ise Kütüb-i Tis’a
ni, tebliğ faaliyetlerini, siyasi ve askerî mücadelelerini
denir.
konu alan ilim dalıdır.7 Bu alanda yazılan eserlere “Siyer-i
1. Buhârî: el-Câmiu’s-sahih
Nebi”, “es-Siretü’n-Nebeviyye” veya kısaca “Siyer” adı
verilir. Hz. Peygamber’in doğumundan vefatına kadar
2. Müslim: el-Câmiu’s-sahih
olan dönemi konu edindiği için aslında İslam tarihinin bir
3. Ebu Dâvûd: es-Sünen
parçası olan siyer ilmi, Hz. Peygamber’in söz, fiil ve takrir4. Nesâî: es-Sünen
lerini ele aldığından hadis ilmiyle de alakalıdır.
5. Tirmizî: es-Sünen
Başlangıçta siyer ile aynı anlamda kullanılan meğâzî kav6. İbn Mâce: es-Sünen
7. Dârimî: es-Sünen
8. İmam Mâlik: el-Muvatta
9. Ahmed b. Hanbel: el-Müsned

ramı, daha sonraları Hz. Peygamber’in gazve ve seriyyelerini anlatan kitaplara da isim olmuştur. Dolayısıyla
siyer daha umumi, meğâzî ise daha hususi bir anlam ifade etmektedir. Aslında Hz. Peygamber’in Medine Dönemi’ndeki askerî faaliyetlerini kendine konu edinen bir ilim
dalı olan meğâzî, savaş hukuku ve diplomatik ilişkiler açısından da son derece önemli bilgiler içermektedir.8

Siyer ilminin doğuşunu etkileyen unsurların başında Müslümanların Resulullah’ın(s.a.v.) örnek ve model insan olma
vasıflarını sonraki nesillere aktarma arzusu gelmektedir.
Kur’an’ın Hz. Peygamber’e tabi olmayı emreden ayetleri
de Müslümanları siyer araştırmalarına teşvik etmiştir. Bu
sebeple Resul-i Ekrem’in vefatından sonra sahabi çocukları başta olmak üzere Tabiin Dönemi’nde yetişen birçok
kişi siyer ve meğâzî sahasındaki çalışmalara büyük katkılarda bulunmuştur.
Hz. Peygamber’in hayatına dair bilgi veren en sahih kaynak olma özelliğinden dolayı Kur’an-ı
Kerim, siyer ve meğâzî ilminin esas kaynağıdır. Nübüvvet, menâkıb, meğâzî ve cihat gibi konuları ihtiva etmesi sebebiyle hadisler de bu ilme kaynaklık eder.
5
6
7
8

16

Âl-i İmrân suresi, 31. ayet.
İbn Kesîr, es-Sîre, C 1, s. 428.
Mustafa Fayda, “Siyer ve Meğâzî”, DİA, C 37, s. 319.
bk. Mustafa Fayda, “Siyer ve Meğâzî”, DİA, C 37, s. 319-320.

Ünıte 1
Siyer kitaplarına günümüzde bilinen şeklini veren ilk tarihçi Muhammed b. İshâk’tır (öl. 151/768). Müellif, çoğu sahabi
çocuğu olan yüz kadar Medineliden ve
birçok râviden hadis, siyer ve meğâzî ile
ilgili bilgileri derleyip tasnif ederek Sîretü
İbn İshâk isimli eseri kaleme almıştır. Bütünüyle zamanımıza ulaşamayan bu eseri
İbn Hişâm (öl. 218/833), es-Sîretü’n-nebeviyye adlı kitabının içine almıştır.
Hicri ikinci asırda siyer ve meğâzî sahasında eser verenlerden Muhammed b. Ömer el-Vâkıdî (öl. 207/823),
Kitâbü’l-meğâzî isimli eserinde Resulullah’ın(s.a.v.) Medine Dönemi’ndeki gazve ve
seriyyelerini ele almıştır. Bütün bu çalışmalar daha sonra siyer, meğâzî, tabakât
ve tarih adıyla telif edilecek eserlerin temel kaynağı olmuştur.

Görsel 1.2: İslam tarihi ve siyer kaynakları

Biyografi de denilen tabakât kitaplarının ilk müellifi, Vâkıdî’nin
talebesi olan İbn Sa’d’dır (öl. 230/845). et-Tabakâtü’l-kübrâ
ismi verilen eserin bugün basılan nüshasında ilk cildi siyer
konularını ihtiva eder. Diğer ciltlerinde ise sahabi, tabiin, tebeu’t-tabiin ve ardından gelen neslin biyografilerine yer verilmiş, son cildi hanım sahabilere ayrılmıştır.
Bir kabileye mensup olmayı ifade eden ensab kavramı, soy anlamına gelen nesep kelimesinin çoğuludur. Cahiliye Dönemi’nde önemli olan ensab bilgisi, Peygamber Efendimizin “Akrabalık
bağlarınızı sürdürmenizi temin edecek kadar neseplerinizi öğreniniz.”9 sözleriyle kendine has metodu ve eserleri olan bir ilim
dalı hâline gelmiştir. Belâzürî’nin (öl. 279/892) Ensâbü’l-eşrâf’ı
kabile esasına göre düzenlenmiş bir kitaptır. Eser Hz. Nuh’tan
itibaren Arapların soyuna ve sırasıyla Hz. Muhammed’in(s.a.v.)
dedelerine yer vererek Peygamberimizin(s.a.v.) hayatını anlatır.
Belâzürî’nin Fütühu’l-buldân isimli eseri Hz. Peygamber Dönemi’nden itibaren Müslümanların fetih hareketlerini anlatır.
Halîfe b. Hayyât’ın (öl. 240/854) et-Târîh adlı eseri günümüze ulaşan en eski kronolojik tarih kitaplarındandır. İbn Cerîr
et-Taberî’nin (öl. 310/923) Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk adlı
eseri Hz. Peygamber’in Mekke ve Medine dönemlerini oldukça geniş biçimde kronolojik olarak ele almaktadır. İbnü’l-Esîr
(öl. 630/1233), el-Kâmil fi’t-târîh ve İbn Kesîr (öl. 774/1373),
el-Bidâye ve’n-nihâye isimli eserlerinde Hz. Peygamber’in
hayatı, Mekke ve Medine’deki faaliyetleri hakkında geniş bilgi vermişlerdir. Ezrakî’nin (ö. 250/864) Ahbâru Mekke ile İbn
Şebbe’nin (öl. 262/876) Târîhu’l-Medîneti’l-münevvere isimli
eserleri siyer ve meğâzî haberlerine genişçe yer veren şehir
tarihlerinin başında gelir.10

Derkenar
Sahabeyi anlatan eserlerde de
siyere dair birçok bilgi bulmak
mümkümdür.
Bu alanda yazılmış önemli
eserler şunlardır:
1. İbn Abdilberr: el-İstiâb fî
Ma’rifeti’l-ashâb
2. İbnü’l-Esîr: Üsdü’l-ğâbe fî
Ma’rifeti’s-sahabe
3. İbn Hacer: el-İsâbe fî
Temyizi’s-sahabe

9 Tirmizî, Birr ve Sıla, 49; Ahmed b. Hanbel, Müsned, C 2, s. 347.
10 bk. Mustafa Fayda, “Siyer ve Meğâzî”, DİA, C 37, s. 321-323.

17

SIYER

EŞLEŞTİRELİM
Aşağıdaki konular ile verilen siyer kaynaklarını araştırmaya uygunluk
açısından eşleştiriniz.

1

Fâma bnt. Esed

Vâkıdî / Kitâbü’l-meğâzî

2
3

Hz. Peygamber’in hicre

Kütüb-i Tis’a

Hendek Savaşı

Ezrakî / Ahbâru Mekke

4

Kâbe’nin inşa edilmesi

İbn Hacer / el-İsâbe ­ Temyizi’s-sahabe

5

Bilâl b. Rebah’ın haya

Taberî / Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk

6

Hz. İbrahim’in tevhid mücadelesi

İbn Hişâm / es-Sîretü’n-nebeviyye

7

İmanla ilgili hadisler

İbn Sa’d / et-Tabakâtü’l-kübrâ (Son Cilt)

Hz. Peygamber’in dış görünüşü, yaşayışı, şahsi hayatı gibi beşerî yönünü anlatan eserlere
şemâil ve hilye adı verilmiştir. Tirmizî (öl. 279/892) ilk defa şemâil terimini bu anlamda kullanarak Kitâbü’ş-şemâîl adlı eserini yazmıştır. Birçok âlim bu kitabın şerhlerini yaparak geniş bir
literatürün oluşmasını ve konuyla ilgili başka eserlerin telifini sağlamıştır.11
Hz. Muhammed’in(s.a.v.) nübüvvetini inkâr edenlerin iddia ve isnatlarına cevap vermek amacıyla
yazılan aynı zamanda peygamberlik alâmetlerini anlatan eserlere Delâilü’n-nübüvve adı verilmiştir.12 Bu ismi taşıyan eserlerin en önemlilerini Ebu Nuaym el-İsfahânî (öl. 430/1038) ve Ebû
Bekir el-Beyhakî (öl. 458/1066) yazmıştır.
İslam tarihi ve siyerin temel kaynakları üniversite ve araştırma kütüphanelerinde yer almaktadır. Bu eserlerden bir kısmı Türkçeye tercüme edilmiş olup istifademize sunulmuştur.

BİZANS İMPARATORLUĞU

Harita 1.1
İslam’ın ilk yıllarında Arap Yarımadası’nın siyasi durumu
11 Ali Yardım, Peygamberimizin Şemâili, s. 42-43.
12 Yusuf Şevki Yavuz, “Delâilü’n-nübüvve”, DİA, C 9, s. 115-117.
13 Kudret Büyükcoşkun, “Arabistan”, DİA, C 3, s. 248-250.

18

3. İslamiyet Öncesi Arap
Yarımadası’na Genel Bakış
Arap Yarımadası; Asya, Avrupa
ve Afrika kıtalarının kesiştiği Güneybatı Asya’nın güneyinde yer
alır. Doğudan Uman ve Basra
körfezleri, güneyden Aden Körfezi ve Arap Denizi, batıdan da
Kızıldeniz ve Akabe körfezleriyle
doğal sınırları çizilmiştir. Yarımada’nın iki büyük çölünden Nüfûd
kuzeyde, Rub’ulhâlî ise güneyde
yer alır. Arabistan coğrafyasının
ekseriyeti sıcak ve kurak bir iklime sahiptir. Sıcaklık kuzeyden
güneye doğru inildikçe artar.
Bununla birlikte güney kesimi
aldığı yağışlar sebebiyle doğal
bitki örtüsü açısından zengin bir
görünüme sahiptir.13

Ünıte 1
Arap Yarımadası’nın Sâmî ırkın anavatanı olduğu, bu soy mensuplarının milattan önce dört
bininci yıldan itibaren çeşitli ülkelere göç ederek oralarda devletler kurdukları kabul edilmektedir. Arabistan; kuzey, güney ve Hicaz olmak üzere üç coğrafi bölgeye ayrılır. Güney Arabistan’da Main, Sebe ve Himyer; Kuzey Arabistan’da ise Nabâtî, Tedmür, Gassânî ve Hîre devletleri kurulmuştur. Şüphesiz Yarımada’nın İslam tarihi açısından en önemli bölgesi Hicaz’ı içinde bulunduran Orta Arabistan’dır. Bölgenin en önemli şehirleri ise Mekke, Yesrib ve Taif’tir.
Güney ve Kuzey Arabistan’daki yerleşik hayatın aksine Hicaz’da coğrafi yapıdan kaynaklanan
bedevi hayat hâkimdir.14
Hz. Muhammed’in(s.a.v.) doğduğu, yetiştiği ve peygamber olarak gönderildiği coğrafyanın siyasi,
dinî, sosyal ve kültürel yapısının bilinmesi, tebliğ sürecinin daha iyi kavranması için gereklidir.
İslam’ın dünyaya yayıldığı merkez olan Arap Yarımadası’nın tarihini bilmenin olayları anlamada
daha geniş bir ufuk kazandıracağı muhakkaktır.
3.1. Dinî Hayat
İslam’dan önceki Arapların dinleri hakkındaki
bilgiler, bölgede yaşamış halklardan kalan kitabelere dayanmaktadır. Cahiliye Dönemi’ndeki
müşrik Arapların dinleri hakkındaki en güvenilir bilgiyi veren kaynak ise Kur’an-ı Kerim’dir.
Pek çok kadim inanç sisteminin yaşadığı Arap
Yarımadası’nda özellikle Yahudilik, Hristiyanlık, Mecûsîlik, Sâbiîlik, putperestlik ve Haniflik
inançlarından bahsetmek mümkündür.15
Yahudilik
Arabistan’da görünen en eski dinlerden biri
olan Yahudilik, Filistin’den gelip Hicaz bölgesine
sığınmak durumunda kalan Yahudiler vasıtasıyla Arap Yarımadası’na girmiştir. Bâbil sürgününden kaçan Yahudiler, zamanla Suriye sınırlarından Hicaz’a kadar uzanan geniş bir alana yayılmışlardır. Özellikle Yesrib ve Hayber çevresine
yerleşen Yahudiler, Medine’de çeşitli kabileler
oluşturmuşlardır. Güney Arabistan’a Yahudiliğin
girişi ise Yemen ile Medyen arasında ticaret yapan Yahudi tüccarlar vasıtasıyla gerçekleşmiştir.

Harita 1.2
Cahiliye Dönemi’nde Arap Yarımadası’nın dinî durumu

Yahudilik hem Kuzey hem de Güney Arabistan’a girmiş olmasına rağmen Araplar arasında pek
yayılmamıştır. Bu durumu Yahudiliğin millî bir din olması ile açıklamak mümkündür. Zira Yahudiliğe göre İsrailoğulları, güzide ve seçkin kullardır. Bu sebeple diğer milletler onlara nispetle
daha aşağı seviyede kabul edilir. Dolayısıyla özgürlüklerine düşkün Araplar, gururlarına dokunan bu durumu kabul etmedikleri için yaşam tarzlarına da uygun olmayan Yahudi inanışını
benimsememişlerdir.16
Hıristiyanlık
Hıristiyanlık, Yarımada’ya miladi dördüncü asırdan itibaren kuzeyde Suriye, güneyde Habeşistan üzerinden ulaşmıştır. Suriye yoluyla Arabistan’a ulaşan Hıristiyanlar, daha çok Suriye ile
Hicaz arasındaki bölgede hayat sürmüşlerdir. Bu yüzden Hıristiyanlık ancak Suriye bölgesindeki Gassânîler ile Irak’taki Lahmiler arasında yayılabilmiş, Hicaz bölgesine ulaşamamıştır. Güney Arabistan’a Hıristiyanlığı götürenler ise bölgeyi iki defa işgal eden Habeşlilerdir. Hıristiyan
14 Hakkı Dursun Yıldız, “Arabistan”, DİA, C 3, s. 252-254.
15 bk. Mustafa Çağrıcı, “Arap”, DİA, C 3, s. 316-320.
16 Şemsettin Günaltay, İslam Öncesi Araplar ve Dinleri, s. 86-89.

19

SIYER
Habeşlilerin Yemen’e hâkim olmasıyla bu din, Necran Arapları arasında yayılmıştır. Fakat Yahudiliği kabul eden bazı Himyer hükümdarları, bölgede yaşayan Hıristiyanlara baskı uygulayarak
kendi dinlerini zorla benimsetmeye çalışmışlardır.17
Mecûsîlik
Mecûsîlik, dinin esas kurucusu kabul edilen Zerdüşt’ün öğretileri ile eski İran inanç ve geleneklerinin karışımından oluşmuş karmaşık bir dindir. Sâsânîlerin siyasi ve askerî gücüyle doğru orantılı
olarak gelişen Mecûsîlik daha çok yönetici sınıf ve zenginlerin dini olarak tanınmış ve yayılmıştır.18
Sâsânîlerin, Mecûsîliği ulusal bir din olarak görmeleri, dinlerini yaymaktan çok siyasi ve ekonomik
hâkimiyete önem vermeleri bu dinin Araplar arasında rağbet görmesine engel olmuştur. Bu yüzden
siyaseten Sâsânîlere bağlı Hîreliler bile Mecûsîliği değil Hıristiyanlığı kabul etmişlerdi.19
Sâbiîlik
Sâbiîlik, eski Bâbil ve İran dinleri ile Yahudi ve Hıristiyanlığa ait inanışlardan müteşekkil bir
karışımdır. Kur’an’da da bahsi geçen Sâbiîlik inancının merkezi, Arapların Cezire adını verdikleri bölgede yer alan Harran şehridir. Güney Arapları arasında güneşe ve yıldızlara tapan
kabilelerin bulunması Sâbiîliğin Araplarca kabul edildiğini gösterir.20
Putperestlik
Hz. İbrahim’in Kâbe’yi inşa etmesiyle birlikte Mekke, tevhidin merkezi kabul
edilmiş ve oğlu İsmail(a.s.)* tarafından bu itikadın devamı sağlanmıştır.21 Ancak
Allah’ın(c.c.) birliği manasına gelen tevhidin sembolü olan Kâbe, daha sonra şirkin
simgesi olan putlarla doldurulmuştur. Allah’a(c.c.) ortak koşmak anlamına gelen
bu davranışı ilk başlatan kişinin Huzâa kabilesinin lideri Amr b. Luhay olduğu kabul edilir. Nitekim o, gittiği Şam bölgesindeki halkın tapmakta olduğu putlardan
birini alarak Kâbe’nin etrafına yerleştirmiş böylece Mekkeliler asıl dinlerini unutup putlara tapmaya başlamışlardır. Araplar Kâbe’ye gösterdikleri saygıyı putlara da göstererek zamanla put evleri inşa etmişler, Kâbe gibi buraları da tavaf
ederek kurbanlar sunmuşlardır. Putperestliği şirk kabul eden Kur’an’a göre müşrik Araplar, bu yaptıkları ile Allah’ın(c.c.) bağışlamayacağı en büyük günahı işlemiş
kabul edilmektedir.22

Görsel 1.3: Cahiliye
Dönemi’nde putperestlik
yaygındı.

Cahiliye Dönemi müşrik inancına göre tanrıların hoşnutluğunu kazanmak için
dua etmek, kurbanlar kesmek ve sadaka vermek gerekir. Bu tür ibadetlerin asıl
gayesi; savaşta galip gelmek, sıhhat kazanmak, erkek evlat sahibi olmak için putların yardımını temin etmekti.

Cahiliye Araplarına göre tüm ibadet ve iyilik sadece dünyaya ait isteklerin gerçekleşmesi adına yapılırdı. Zira onların büyük çoğunluğu ahirete inanmayı eskilerin masalları saymaktaydılar. Araplar genelde mabut olarak Allah’ı(c.c.) kabul etmiş olsa da sıkıntı
anında O’nunla kendi arasında bağ kurduğuna inandıkları putlara ibadet etmiştir.23 Uluhiyet ve rububiyette Allah’ın(c.c.) dışında başka varlıklar edinerek şirke bulaşmış olan cahiliye inanışına göre putlar
dışında melek, cin ya da tabiat güçlerinden biriyle de uluhiyet ilişkisi kurulabilir. Müşrik Araplar bu
sebeplerle Allah(c.c.) katında saygın bir yeri olduğunu kabul ettikleri bu varlıklara da ibadet ediyorlardı. Önemli kararlarını putlarına danışmadan almayan müşrikler, bunu dinî bir vecibe addederlerdi.
Onlar putlarına sadece şefaatini umarak değil öfkesinden korunmak için de tazimde bulunurlardı.24
17
18
19
20
21
22
23
24
*

20

Şemsettin Günaltay, İslam Öncesi Araplar ve Dinleri, s. 89-94.
Şinasi Gündüz, “Mecûsîlik”, DİA, C 28, s. 279-280.
İbrahim Sarıçam, Hz. Muhammed ve Evrensel Mesajı, s. 50.
bk. Bakara suresi, 62. ayet; Şemsettin Günaltay, İslam Öncesi Araplar ve Dinleri, s. 83-86.
bk. Âl-i İmrân suresi, 96. ayet; Bakara suresi, 125-129. ayetler.
bk. Nisâ suresi, 116. ayet; Ahmet Güç, “Putperestlik” , DİA, C 36, s. 366-367.
bk. Neml suresi, 67-68. ayetler; bk. Yûnus suresi, 18. ayet.
bk. Âdem Apak, İslam Öncesi Arap Tarihi ve Kültürü, s. 275-292.
Aleyhisselam: Allah’ın selamı onun üzerine olsun.

Ünıte 1

YORUMLAYALIM
Cahiliye inancı olan putperestlik, bedevinin zihninde büyük bir tesir meydana getirmediği gibi onun günlük hayatında da önemli bir yer tutmazdı. Dinin bir
gereği olan ibadet ise ruhi gereksinimden ziyade kabile ve geleneğe duyulan hürmet
duygusundan kaynaklanıyordu. Cahiliye Devri’nin tanınmış şairi İmrülkays hakkında anlatılan bir vakıa dönemin din anlayışını en güzel şekilde gözler önüne sermektedir.
İmrülkays, babasının öldürülmesi üzerine intikam almaya karar vererek bu kararını danışmak üzere Zülhalase tapınağına gitti. Beyaz taştan yapılmış putun önündeki fal oklarından çekerek kararının doğruluğunu teyit etmek istedi. Ancak fal oklarından üç defa
“Bu işten vazgeç!” işaretinin çıkması üzerine sinirlendi ve okları kırarak puta doğru atıp
şöyle haykırdı:
“Seni sefil! Öldürülen senin baban olsaydı intikam almama mani olmazdın değil mi?”
(İbnü’l-Kelbî, Kitabu’l-asnâm, s. 46.)
İmrülkays’ın bu davranışına bakarak Arapların putperestlik anlayışını yorumlayınız.

Haniflik
İslam Öncesi Dönem’de Hz. İbrahim'in tebliğ ettiği dine tâbi olanları
ifade etmek için kullanılan Hanif kavramı Kur'an-ı Kerim’de şöyle ifade
edilmektedir: "Ey ehl-i kitap! İbrahim hakkında niçin çekişirsiniz? Hâlbuki Tevrat ve İncil, kesinlikle ondan sonra indirildi. Siz hiç düşünmez
misiniz? İbrahim, ne Yahudi, ne de Hıristiyan idi; fakat o, Allah'ı bir tanıyan dosdoğru bir Müslüman (Hanif) idi; müşriklerden de değildi."25 İslami kaynaklarda Zeyd b. Amr b. Nüfeyl, Varaka b. Nevfel, Kus b. Sâide
ve Ümeyye b. Ebi’s-Salt Hanif olarak zikredilen isimlerdendir.26
3.2. Siyasi Hayat
Ârâmîler ve İbrânîler gibi Sâmî ırktan olan Araplar, kendi adlarıyla bilinen
Yarımada’yı yurt edinmişlerdir. İlk çağlarda yaşayan Araplardan Amâlika,
Âd ve Semud gibi sonradan yok olan kavimlere Bâide, İslam’ın ortaya
çıkışına kadar varlıklarını koruyanlara da Bâkiye adı verilmiştir. Bâkiye
Arapları da yaşadıkları coğrafya ve kültürün doğal bir sonucu olarak
güneyli ve kuzeyli olmak üzere iki gruba ayrılmıştır. Adnânî ve Kahtânî
olarak da isimlendirilen bu gruplardan soyu Kahtan’a dayananlar Yarımada’nın güney bölümünde tarihte bilinen en eski devlet olan Mainîler’i
kurmuşlardır. Bu devletin Yemen’de MÖ 1400 ile 650 yılları arasında hüküm sürmüş oldukları kabul edilir. San’a’nın doğusundaki Main şehrini
kendilerine merkez yapan bu devlet, ticaretle uğraşmıştır.27
Yemen’de Main Devleti’nden sonra kurulan diğer bir devlet, MÖ
750-115 yılları arasında hüküm sürmüş olan Sebe Krallığı’dır. Başkent
Me’rib, kuzeye yapılan ticaretin güneydeki merkezi konumundaydı.
Mainîler gibi ticaretle uğraşan Sebeliler güney denizlerinin Fenikelileri olarak deniz ticaretine de hâkimdiler. Medeniyet eşiğinden adım
atan ilk Arabistanlılar olarak kabul edilen Sebelilerin fütuhatı ticaret
ve alım satım konularında olmuştur.

Derkenar
Sâmî: Hz. Nuh’un büyük oğlu
Sâm’a nispet edilen kavimler.
İbrânî: İsrailoğullarının da içinde
bulunduğu Batı Sâmî kavimler
topluluğunun genel adı.
Ârâmî: Yarı göçebe Batı Sâmî
kavimlerinden biri.
Amâlika: En eski Arap kabilesi
kabul edilen, yarı efsanevi
göçebe Sâmî topluluk.
Adnânî: Hz. İbrahim’in oğlu
İsmail(a.s.) soyundan geldiği kabul
edilen Arap kolu.
Kahtânî: Nesebi, Sâm’ın
soyundan geldiği kabul edilen
Kahtan’a dayanan güney
Araplarının genel adı.

25 Âl-i İmrân suresi, 65, 67. ayetler.
26 Şaban Kuzgun, “Hanif”, DİA, C 16, s. 33-38.
27 bk. Şemsettin Günaltay, İslam Öncesi Araplar ve Dinleri, s. 31-41.

21

SIYER
Güney Arabistan’da kurulan devletler içinde en seçkini olan Sebeliler başkent Me’rib’de su
tutmak için bir baraj inşa etmişlerdi. Onların ticarette olduğu kadar teknik konularda da hayli
gelişmiş olduğu inşa ettikleri bu yapıdan anlaşılmaktadır.28
Himyerîler, Sebeliler’in son zamanlarında Güney Arabistan’da kurulan güçlü devletlerden bir diğeridir. MÖ 115 yılında kurulan devlet, MS 525 yılına kadar varlığını sürdürmüştür. Mainîler ve
Sebelilerin aksine savaşçı bir millet olan Himyerîler, Sebelilere galip gelerek onların topraklarına
hâkim olmuşlardır. Bunun yanında İran ve Habeşlilerle mücadele etmişler, yarım yüzyıl kadar Habeş
hâkimiyetini kabul etmek zorunda kalmışlardır. Habeşlilerin bölgeye getirdiği Hıristiyanlığa karşılık
Yahudilik, tüccarlar marifetiyle ülkeye girmiş ve Yemen’deki siyasi mücadele, bu iki dinin çatışması
üzerinden uzun yıllar devam etmiştir.29
İslam Öncesi Dönem’de Arap Yarımadası’nın kuzeyinde kurulmuş olan en
eski devletlerden biri olan Nabâtîler,
MÖ dördüncü yüzyıldan MS 106 yılına
kadar Filistin’in güneyinde hüküm sürmüştür. Krallığın merkezi sert kayalara
oyulmuş ünlü Petra şehridir. Nabâtîler, hüküm sürdükleri dönem boyunca
Roma İmparatorluğu ile çöl arasında
tampon görevi üstlenmişlerdir. Nabâtîlerin yıkılması ile birlikte MÖ birinci
yüzyıldan itibaren bölgede Palmiralılar
gelişip güçlenmiştir. Krallığın merkezi
Tedmür şehri olduğundan Tedmürlüler
olarak da anılmışlardır. Tedmür ve civarı 634 yılında Halid b. Velid tarafından
fethedilmiştir.30
Güney Arabistan’da Me’rib Seddi’nin
yıkılması ile birlikte Kahtânî Arapları
kuzeye göç etmek zorunda kalmışlardı. Değişik kollara ayrılan Kahtânîlerden Suriye bölgesine göç edenler
burada Gassanî Devleti’ni kurmuşlarGörsel 1.4: Antik Petra Kenti’nin günümüze ulaşan kalıntıları
dır. Miladi dördüncü asırda büyük güç
kazanmış olan Gassanîlerin en önemli
merkezi Busra şehri idi. Gassanîler, İslam Sonrası Dönem’de Halid b. Velid tarafından ortadan
kaldırılmıştır. Miladi üçüncü asrın ikinci yarısında kuzeyde devlet kurmuş olan diğer Kahtânî
Arapları da Lahmîlerdir. Kadim bir şehir olan Hîre’yi başkent yapmış olmalarından dolayı bu
isimle de anılan Lahmîler, uzun bir dönem kendilerini Bizans İmparatorluğu’na karşı akıncı güç
olarak kullanan İran kisralarının nüfuzu altında yaşamışlardır. Hîre, İslam ordularının doğu fetihleri sırasında 633’te İslam idaresine geçmiştir.31
Soyu İbrahim ve İsmail’e(a.s.) dayandırılan Adnânî Arapları ise Hicaz bölgesini yurt edinmiştir. Arap
Yarımadası’nın bu orta kesimi, Kuzey ve Güney Arabistan’ın aksine Bizans ve Sâsânîlerin ilgisini
çekmemiştir. Hicaz’ın askerî harekât için zorluk oluşturan çöl ve dağlık yapısını aşmaya değecek
bir tabii zenginliğe sahip olmaması, işgalci devletleri buradan uzak tutmuştur. Dolayısıyla Hicaz,
İslam’ın doğuşuna kadar Arap Yarımadası’nın en bakir ve bağımsız bölgesi olarak kalmıştır.32
28
29
30
31
32

22

Philip K. Hitti, Siyasi ve Kültürel İslam Tarihi, C 1, s. 79-85.
bk. Mahmut Kelpetin, İslam Öncesi Kuzey ve Güney Arabistan, s. 80-106.
bk. Âdem Apak, İslam Öncesi Arap Tarihi ve Kültürü, s. 40-54.
Şemsettin Günaltay, İslam Öncesi Araplar ve Dinleri, s. 44-47.
Âdem Apak, İslam Öncesi Arap Tarihi ve Kültürü, s. 71.

Ünıte 1
3.3. Sosyal Hayat
İslam Öncesi Dönem’de sosyal ve kültürel hayat, cahiliye
kavramı ile yakından ilgilidir. Cahiliye ifadesi ile Arapların
İslam’dan önceki dönemleri kastedilmektedir. Bu döneme
cahiliye denilmesi ile ilgili olarak iki yaklaşım bulunmaktadır:
İlki, kelimenin sözlük karşılığı olarak bilgisizlik, ikincisi hilm
kelimesinin zıddı olmasıdır. Hilm, sabır ile hareket ederek intikam duygularından vazgeçmeyi ve nefsi kontrol altına almayı ifade etmektedir. Dönemin cahiliye olarak adlandırılması
açısından ikinci yaklaşım daha uygundur. Bu anlamdan hareketle cahil; “arzularının esiri, tabiî içgüdülerini takip eden,
şiddet taraftarı ve aceleci bir karaktere sahip kimse” olarak
tanımlanır. Allah Teâlâ bu hususta “Bunu kendilerine akılları mı emrediyor, yoksa onlar azgın bir topluluk mudur?”33
buyurmuştur. Böylece Cahiliye Dönemi’nin genel karakteri
olarak Arapların çevrelerinde yaşayan topluluklara nispetle
medeniyet bakımından geri kalmaları, bedevi yaşama tarzının kendilerine hâkim olması, kötülük yapmaktan kendilerini
alıkoyacak bir dine sahip olmamaları anlaşılabilir.
Araplar yaşayış tarzları bakımından bedevi ve hadari olarak iki
kısımda değerlendirilmiştir. Kısıtlı tabiat koşulları içinde çölde
konargöçer olarak geçimini sağlayan insanlara bedevi denilir.
Bu insanlar zorlu şartların bir sonucu olarak kaba, saldırgan ve
şiddete yatkın insanlardı. Nadiren yağan yağmur, kıt su kaynakları ve çetin tabiat şartları onların hayatında belirleyici olmuştur. Geleneklerine bağlı ve değişime kapalı bedeviler, bilmedikleri her şeye de düşmandılar.34

Derkenar
Cahiliye Dönemi’nde Arapların
değer verdiği erdemli
davranışlar, İslam’ın temel
hükümlerine aykırı olmamak
şartıyla kabul görmüştür.
Peygamberimiz(s.a.v.), İslam’ın
uygun gördüğü bir şeye
rastladığında bu güzel
alışkanlıkların sürdürülmesi
için ashâbını teşvik etmiştir. Bir
sahabisine hitaben “Cahiliye
Çağı’nda yaptığın faziletli şeylere
İslam Devri’nde de devam et.
Misafiri ağırla, yetime ikram
et ve komşuna iyi davran!”
buyurmuştur.
(Ahmed b. Hanbel, Müsned, C 5,
s. 340.)

Bedeviler hayat şartları gereği iyi birer savaşçıydılar. Silahları ise
hafif bir mızrak, yay ve küçük bir kalkandan
ibaretti. Bedevilerde kabile fertlerinden birine yapılan bir hakaret tüm kabileye yapılmış
kabul edilirdi. Çünkü zorlu yaşam koşulları
kabile içinde birlikte hareket etmeyi gerektiriyordu. Bu nedenlerle kabileler arasında
savaş sıradan bir hadiseydi. Bedeviler, günlük
geçimlerini bazen ihtiyacını karşılayacağı bir
eşya ile kendi ürettiğini değiş tokuş yaparak
gerçekleştirir bazen de zor kullanarak bölgesinden geçmekte olan zengin bir kervanın
mallarını yağmalardı.35
İmkânları bakımından daha elverişli şartlara
sahip olan yerleşik Araplar için hadari ifadesi
kullanılmaktadır.36 Arap Yarımadası’nın güneyindeki Mekke, Medine ve Taif gibi şehirlerde
yaşayan; geçimlerini ziraat ve ticaret ile sağlayan insanlar hadari kabul edilmektedir.
33
34
35
36

Görsel 1.5: Günümüzde de göçebe olarak
varlıklarını devam ettiren bedeviler ve çadırları

Tûr suresi, 32. ayet; Mustafa Fayda, “Câhiliyye”, DİA, C 7, s. 17.
Âdem Apak, İslam Öncesi Arap Tarihi ve Kültürü, s. 23.
Şemsettin Günaltay, İslam Öncesi Araplar ve Dinleri, s. 9; bk. Philip K. Hitti, İslam Tarihi, C 1, s. 46.
İbn Manzûr, Lisanü’l-Arab, C 4, s. 197.

23

SIYER
Bedeviler; kabile dayanışması, asabiyet ve himaye geleneğiyle idare edilen topluluklar iken
hadariler asırlarca Sâsânî ve Bizans sınırlarında yarı bağımsız yönetimler kurmuşlardır. Bu
sebeple aralarında belirgin farklar oluşmuştur.37
İslam’dan Önce Sosyal Sınıflar
İslam’ın ilk muhatapları olan Mekkeliler, kabile anlayışına bağlı hareket etmekteydi. Bu anlayış onların toplumsal algılarını temelden etkilemişti. Kişi, kabilesinin kimliği ile yaşıyordu. Put,
kabilesinin putu olduğu için saygın görülüyor; gelenekler ataları öyle kabul ettiği için doğru
sayılıyordu. Putperest atalarını taklit edenler hakkında, “Biz atalarımızı bir din (millet) üzerinde bulduk, biz ancak onları taklit ederiz.”38 şeklinde Kur’an’da da ifadesini bulan yaklaşımları,
cahiliye düşüncesini besliyordu.
Bu dönemde toplum; hürler, esirler ve mevali olmak üzere üç sınıftan oluşmaktaydı. Kâhinler,
şairler ve savaşta kahramanlık gösterenler diğerlerine nispetle daha üstün kabul edilirdi. Yalnız
Mekke’de Kusay soyundan olanlar hürlerin de üstünde bir asilzade sınıfı oluşturuyorlardı. Esirler ise köle ve cariyelerden oluşmaktaydı. Köleler mal ve eşya gibi alınıp satılır, miras yoluyla bir
kimseden diğerine geçer ya da hediye edilirdi. Esirler ile hürler arasında ise mevali denilen azat
edilmiş köle ve cariyeler bulunurdu. Mevaliler, köle gibi olmamakla beraber hürlerle aynı haklara
sahip olamazlardı. Hür birisiyle evlenemedikleri gibi diyetleri hür birisinin ancak yarısı kadardı.39
Kan davaları, kabilelerin kendilerini uzak tutamadıkları başka bir sosyal sorundu. Diyet uygulaması, süregiden kan davalarının doğal bir sonucu olarak ortaya çıkmıştı. Kan davasında bir kimsenin
işlediği suçtan bütün kabilesi sorumlu olurdu. Aynı şekilde saldırıya uğrayan bir kimsenin intikamını da kabile üyelerinin tamamı almak durumundaydı.40

YORUMLAYALIM
Cahiliye Araplarının “asabiyet” adını verdikleri, aynı soydan gelen ve aynı
kabileye mensup olanların birlikte hareket etmesini sağlayan dayanışma ruhu,
Cahiliye Dönemi’nin vazgeçilmez bir unsuru idi. Ancak İslam, müminleri kardeş ilan
ederek asabiyetin esasını oluşturan soy üstünlüğünü reddetmiştir. Hz. Peygamber,
“Asabiyet duygusuyla öfkelenen, asabiyet uğruna savaşırken yahut asabiyet davası
güderken körü körüne açılmış bir bayrak altında ölen bir kimsenin ölümü cahiliye
ölümüdür.” (Müslim, İmâre, 57.) buyurarak kabile asabiyetinin zihinlerdeki tesirini yok
etmek istemiştir. Her devir için tehlike arz eden bu duyguyla mücadele adına uyarısını
da şöyle yapmıştır: “Asabiyete çağıran bizden değildir. Asabiyet davası uğruna savaşan
bizden değildir. Asabiyet davası uğruna ölen bizden değildir.”
						
(Ebu Dâvûd, Edeb, 111-112.)
Yukarıdaki parçadan hareketle asabiyet duygusunun toplumda ne gibi olumsuzluklara sebep olabileceğini yorumlayınız.

Çetin iklim şartları ve zorlu geçim koşulları nedeniyle kabileler arasındaki ilişki düşmanlık üzerine kurulmuştur. Buna göre aralarında anlaşma bulunmayan iki kabile birbirine düşman sayılmıştır. Cahiliye Dönemi’nde kabile savaşları o kadar sıradan hâle gelmiştir ki baskın
ve yağma bir geçim vasıtası olmuştur. Arapların katıldığı bu savaşlar için Eyyâmü’l-Arab ifadesi kullanılır.41 Cahiliye Devri Arapları, ancak savaş yapmanın yasak olduğu Zilkâde, Zilhicce,
37
38
39
40
41

24

Âdem Apak, İslam Öncesi Arap Tarihi ve Kültürü, s. 24.
Adnan Demircan, Cahiliye Arapları, s. 49; Zuhruf suresi, 23. ayet.
Âdem Apak, İslam Öncesi Arap Tarihi ve Kültürü, s. 138-142.
bk. Neşet Çağatay, İslam Öncesi Arap Tarihi ve Cahiliye Çağı, s. 117.
Âdem Apak, İslam Öncesi Arap Tarihi ve Kültürü, s. 132.

Ünıte 1
Muharrem, Receb aylarında düşmanlığa ara verirler ve her türlü saldırıdan kaçınırlardı. Öyle ki eğer
çatışma haram aylarda gerçekleşirse bu savaşlara
günaha dalmak anlamına gelen ficar demişlerdir.42
İslam Öncesinde Aile
Araplarda evlilik, sosyal hayatı belirleyen önemli bir
müesseseydi. Evlilik daha çok kabile içinden yapılırdı.
Evliliklerde soyda denkliğe önem verilirdi. Kadın ancak çocuk sahibi olduğunda aileye katılmış sayılırdı.
Evlilik yoluyla elde edilen akrabalığı önemsemezler
bu sebeple baba ölürse evlatları üvey anneleriyle evlenebilirlerdi. Gerek namus gerekse geçim kaygısıyla
kız çocuklarını diri diri toprağa gömme âdeti bulunmaktaydı. Bu uygulama daha çok hayat şartlarının
ağır olduğu çölde yaşayan kabilelerde görülmüştür. 43

Görsel 1.6: İslam öncesi Arap toplumunda
kabileler arası çatışmalara sıklıkla rastlanırdı.

Cahiliye kavramı, Arapların İslam’dan önceki dönemini ifade etmek için kullanılmıştır. Ne var ki zaman zaman İslam’dan sonra da cahiliye zihniyetinin devam ettiği görülebilmektedir. Resulullah’ın(s.a.v.)
bu konuda uyarılarda bulunması, cahiliye alışkanlıklarının belli bir dönemle sınırlandırılamayacağını
açıkça ortaya koyar. Rivayete göre Ebu Zer el-Gıfârî, aralarında geçen bir tartışma esnasında annesinin siyahi olması sebebiyle Bilâl-i Habeşî’yi ayıplamıştı. İki sahabinin aralarında geçenler kendisine
aktarılınca Hz. Peygamber, Ebu Zer el-Gıfârî’yi “Onu annesinin renginden dolayı mı aşağıladın? Demek ki sen kendisinde (hâlâ) cahiliye ahlakı taşıyan bir kimsesin!” buyurarak uyarmıştı.44

HADİSİN REHBERLİĞİNDE
Hz. Peygamber, Müslümanları cahiliye davranışlarına kapılmama konusunda
uyararak şöyle buyurmuştur: “Ümmetimde cahiliye âdetlerinden kalma dört şey
vardır ki bunları (kolaylıkla) terk edemezler. Bunlar; asaleti ile övünmek, başkalarının
soyuna dil uzatmak, yıldızları vesile edinerek yağmur istemek ve ölünün arkasından
yüksek sesle ağlayarak yas tutmaktır.”
(Müslim, Cenâiz, 29.)

Cahiliye zihniyeti, ortaya çıkmak için fırsat kollayan bir düşünce biçimidir. Cahiliye, sadece düşüncede değil davranışlarda da kendini gösteren bir zihniyettir. Evs ve Hazrecli gençlerin Yahudilerin
kışkırtmasıyla silaha sarılarak dövüşmek üzere olduklarını duyan Hz. Peygamber, kendilerini şöyle
uyarmıştı: “Ey Müslüman topluluk! Allah’tan korkun! Ben aranızdayken Allah sizi İslam’a kavuşturmuş, onunla müşerref kılmış, cahiliye zihniyetinden kurtarmış, küfürden uzaklaştırmış ve sizi
birbirinize dost kılmışken nasıl oluyor da yine cahiliye davasıyla birbirinize düşebiliyorsunuz!”45
3.4. Kültürel Hayat
İslam’dan önce Arap toplumunda yazı çok gelişmemesine rağmen yine de toplumda okuma
yazma bilenler bulunmaktaydı. Cahiliye Arapları kültürlerini büyük ölçüde sözlü olarak sonraki
nesillerine aktarırdı. Bu nedenle toplumsal hayatta özellikle şiirin çok büyük bir etkisi ve yeri
vardı. Kabileler; zaferleri, düşmanlarına karşı besledikleri kinleri, hicivleri, bunun yanında tabiata dair güzellikleri şairlerin sihirli sözlerinde bulurdu.46
42
43
44
45
46

İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 195-196.
Adnan Demircan, Cahiliye Arapları, s. 57; Âdem Apak, İslam Öncesi Arap Tarihi ve Kültürü, s. 230.
Buhârî, Îmân, 22.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 204-205.
Adnan Demircan, Cahiliye Arapları, s. 117; Nihad M. Çetin, Eski Arap Şiiri, s. 9.

25

SIYER
Haram aylar olan Zilkâde, Zilhicce, Muharrem ve Recep ayında Ukâz, Zülmecâz ve Mecenne’de
panayırlar kurulurdu. Ayrıca Rebiülevvel ayında kervan yollarının kesiştiği bir noktada bulunan
Dûmetü’l-cendel’de ticaret mallarının alınıp satıldığı önemli bir panayır vardı. Bu panayırlar arasında özellikle Ukâz, şiir alanında en görkemli olanıydı. Farklı bölgelerden gelen tüccarların dışında panayırları fırsat bilen şairlerin katılımıyla şiirler söylenir, konuşma ve yarışmalar yapılırdı.
Kültürel hayatı besleyen bu panayırlarda dikkati çeken bazı şiirler, keten bezinden yapılmış tomarlara altın suyu ile yazılıp Kâbe’nin duvarına asılırdı. Bu şekilde şairlerin Kâbe’ye asılan seçkin
kaside koleksiyonuna muallakat denilmiştir.47

Dûmetü’l-cendel
Müşekkar
Pazarı
Hicr Pazarı
Yesrib

Hecer Pazarı

Mecenne
HİCAZ BÖLGESİ
Zülmecaz

Araplar şiirin yanı sıra güzel söz
söylemeyi de oldukça önemserdi.
Şiir ve hitabet, insanların panayırlara ilgisini arttırmak için önemli
bir araçtı. Bir yandan alışveriş yapılırken diğer taraftan şiirler söylenir, konuşmalar yapılır ve bunların
en iyileri halka duyurulurdu. Dil o
derece etkiliydi ki bir şairin söz ile
kabilesini savunmasını bazen bir
süvari, kılıcıyla o ölçüde başarmış
olamazdı.48

Cahiliye Devri mensur edebiyat
ürünlerinin başında ahbâr ve Eyyâmü’l-Arab gelir. Arapların eski tarihlerine dair destansı her türlü riSan’a Pazarı
vayete ahbâr denilmektedir. AhbâHadramevt
rın özel bir kısmını ise Eyyâmü’l-APazarı
rab oluşturur. Araplar açısından
YEMEN
AKSUM HABEŞ
diğer milletlerin destanları ile aynı
KRALLIĞI
değeri taşıyan Eyyâmü’l-Arab hem
Arapların kahramanlık vasıflarını
Harita 1.3: Cahiliye Dönemi
öne çıkarmış hem de Arap dilinin
Hicaz bölgesinin meşhur ticaret panayırları
gelişimine katkı sağlamıştır. Öyle ki
bu savaşları anlatan hikâyeler, hafızlarda korunarak bir sonraki nesle aktarılmıştır. Bu savaşları
anlatan şiirler ise Arapların divanını meydana getirmiştir. Ensâbü’l-Arab; Cahiliye Devri Araplarının şiir, hitabet ve Eyyâmü’l-Arab gibi kültürel ürünlerinin en önemli unsurlarından kabul edilir.
Arapların nesep ilmine ilgi duymaları sadece atalarının soy bilgisine dair bilgi sahibi olup onları
yâd etmekle sınırlı değildir. Nesep şecereleri, Arap siyasi ve sosyal hayatının da temelidir. Nitekim
Araplar kabileler arası ittifaklarını nesep cetvellerinden ilham alarak gerçekleştirmişlerdir. Aynı
şekilde dost ve düşmanlıklarını yine bu kaynaklara dayanarak belirlemişlerdir.49
Hubaşe Pazarı
Mekke Ukaz Taif

4. İslamiyet Öncesi Hicaz
Arap Yarımadası’nın İslam tarihi açısından en önemli bölgesi olan Hicaz’da Arabistan’ın diğer
bölgelerindeki gibi devletler kurulmamış, bölge halkı daha çok kabile sistemine dayalı bir hayat
yaşamıştır. Bölge ile ilgili ilk tarihî veriler “Eyyâmü’l-Arab” adı verilen kabileler arasındaki savaşlarla ilgilidir. Hicaz, Şam ile Yemen’i birbirine bağlayan ana ticaret yolunun üzerinde bulunması
sebebiyle önemli bir konuma sahiptir. Mekke, Taif ve Yesrib gibi şehirlerin bulunduğu Hicaz’ı,
Kâbe daha da değerli kılmaktadır.50
47 Süleyman Tülücü, “Muallakât”, DİA, C 30, s. 310.
48 bk. Ahmet Çelebi, İslam Öncesi Mekke ve Tarih Anlayışımız, s. 165; Neşet Çağatay, İslam Öncesi Arap Tarihi
ve Cahiliye Çağı, s. 101.
49 Âdem Apak, İslam Öncesi Arap Tarihi ve Kültürü, s. 177-179, 194-195.
50 Hakkı Dursun Yıldız, “Arabistan”, DİA, C 3, s. 254.

26

Ünıte 1
4.1. Mekke
Kur’an-ı Kerim’de “Mekke”, “Bekke” , “Ümmü’l-kurâ”
ve “Beledü’l-emin” gibi isimlerle anılan şehir51 aynı
zamanda “ekin bitmeyen bir vadi” olarak nitelenmiştir. Kurak ve sıcak bir iklime sahip olduğundan, düzensiz yağışlar ve konumu dolayısıyla tarih boyunca
birçok defa sel baskınlarına uğramıştır.52
Mekke’nin ilk sakinlerinin Amâlikalılar olduğu kabul
edilir. Amâlikalılar ve onlardan sonra şehrin sakinleri
olan Cürhümîlerin Mekke’nin merkezinde değil çevresindeki bölgelerde yaşamış oldukları düşünülmektedir. Mekke’nin bilinen tarihi ise Hz. İbrahim ve ailesinin buraya gelmesi ve Kâbe’yi inşa etmesi ile başlar.
İbrahim(a.s.), tevhid mücadelesi verirken Nemrut tarafından atıldığı ateşten kurtularak kendisine inananlarla birlikte Kudüs tarafına göç etmişti. Daha sonra
vahyin yol göstermesi ile eşi Hacer ve oğlu İsmail’i(a.s.)
Mekke’ye götürüp bırakmıştı. Yanlarındaki su ve erzak
tükenince çaresiz kalan Hacer’in imdadına ilahi yardım
Görsel 1.7: Kâbe’nin hemen yanındaki
yetişmiş kupkuru vadiden zemzem adı verilen su akmaya
Makam-ı İbrahim
başlamıştı. Hz. İsmail ve annesine hayat veren zemzem,
Mekke’nin şehirleşmesini de sağlamış Cürhümîler oraya yerleşerek Hz. İsmail ile akrabalık kurmuşlardır. Kâbe, Allah’ın(c.c.) emri ile İbrahim(a.s.) ve oğlu İsmail(a.s.) tarafından inşa edilmiştir.53
Mekke’yi emin bir şehir yapması için Rabbine dua eden Hz. İbrahim’in duası kabul edilmiş,
Kâbe ve çevresi Allah Teâlâ tarafından dokunulmaz anlamında harem olarak belirlenmiştir. Bu
bölgede canlıların öldürülmesi ve bitki örtüsüne zarar verilmesi yasaklanmıştır.54

ARAŞTIRALIM
Hz. İsmail ve annesi Hacer’in Mekke’ye götürülme sebebini ve sonrasında
yaşananların ayrıntılarıyla araştırınız. Bulduğunuz bilgileri sınıf panosunda
paylaşınız.

Kendisine peygamberlik vazifesi verilen İsmail(a.s.) babasının vefatından sonra Kâbe ve hac işlerine dair hizmetleri uzun yıllar sürdürmüştür. Hac ibadetinin menasiki de Hicaz halkına Hz. İsmail
tarafından öğretilmiştir.55
Cürhümîlerin Mekke’deki varlığına son vererek şehrin yeni hâkimi olanlar Amr b. Luhay idaresindeki Huzâalılardır. Üç asır kadar süren Huzâalıların hâkimiyetinden sonra Mekke’nin idaresi Kusay b. Kilab liderliğindeki Kureyş kabilesine geçti.56 Hz. Muhammed’in(s.a.v.) atalarından
olan Kusay’ın yaptığı ilk iş, Mekke çevresinde yarı göçebe bir hayat süren kabilesini bir araya
toplayarak Kâbe’nin etrafına yerleştirmek olmuştur. Kusay, Kureyş kabilesinin önemli işlerini
görüşmek üzere Dârünnedve’yi kurmuş, zamanla Mekke’nin idaresinde ve hac hizmetlerinde
bazı yenilikler gerçekleştirmiştir. Kâbe’nin avlusuna yerleştirdiği deriden havuza şehir dışındaki
51
52
53
54
55
56

bk. Fetih suresi, 24. ayet; Âl-i İmrân suresi, 96. ayet; En’âm suresi 92. ayet; Tîn suresi, 3. ayet.
bk. İbrahim suresi, 37. ayet; Nebi Bozkurt, Mustafa Sabri Küçükaşçı, “Mekke”, DİA, C 28, s. 555.
Ezrakî, Ahbâru Mekke, C 1, s. 97, 104.
Ezrakî, Ahbâru Mekke, C 2, s. 680; bk. Âl-i İmrân suresi, 96-97. ayetler.
Ömer Faruk Harman, “İsmail”, DİA, C 23, s. 80.
Ezrakî, Ahbâru-Mekke, C 1, s. 187, 153, 164.

27

SIYER
kuyulardan su taşıyarak hacıların ihtiyacını karşılaması ve onları doyurması bu hizmetlerinden
bazılarıdır. Kusay’ın vefatından İslam’ın doğuşuna kadar geçen yaklaşık bir buçuk asır boyunca
Kureyş kabilesi, Kâbe ile ilgili görevleri yerine getirmeye devam etmiştir. 57
Kabile sisteminin hâkim olduğu Mekke’de merkezî bir otorite yoktu. Dârünnedve’de toplanan,
önemli işlerde ve ihtiyaç duyulduğunda görüşlerine başvurulan bir danışma kurulu bulunmaktaydı. Kureyş kabilesinin her bir kolunun ileri gelenlerinden bir ya da birkaç kişinin katılımıyla
oluşan kurul, şehrin güvenliğini ve geleceğini ilgilendiren kararlar alırdı.58

Görsel 1.8: Âl-i İmrân suresi, 96. ayet
(Hat: Ferhat Kurlu, Tezhib: Zeynep Kurlu)

Kur’an-ı Kerim’de “Şüphesiz, âlemlere bereket ve hidayet kaynağı
olarak insanlar için kurulan ilk beyt,
Mekke’dekidir (Kâbe).”59 ayetiyle ilk
mabet olduğu bildirilen Kâbe, tevhid
inancının merkeziydi. Ancak Huzaâlı
Amr b. Luhay vasıtasıyla putperestliği benimseyen Mekkeliler Kâbe ve
çevresini putlarla doldurmuşlardı.
Mekkeliler önünde “meysir” dedikleri fal açma okları bulunan en büyük
putları Hübel için kurbanlar keser ve
önemli işlerini ona danışırlardı. Kureyş’in bundan başka isimleri İsaf ve
Naile olan iki büyük putu daha vardı. Bunun yanında çoğu Mekkelinin
evinde kendilerine ait putları bulunurdu. Mekke’de putperestlerin dışında az sayıda olsa da Hıristiyanlar
ve Hanifler mevcuttu.60

Roma, Bizans, İran ve Habeş hükümdarları zaman zaman Mekke’yi ele geçirmek için teşebbüslerde bulunmuşlardır. Çünkü Arap Yarımadası’nı kontrol etmenin yolu Mekke’yi ele geçirmekle
mümkün olabilirdi. Arap tarihinde çok önemli bir yeri olan Fil Olayı da buna benzer bir teşebbüsten kaynaklanmıştı. Habeş Krallığı’na bağlı olan Yemen Valisi Ebrehe, Arapların Kâbe’ye olan
ilgisini San’a şehrinde yaptırdığı görkemli kiliseye çekmek istemiş ve bunu gerçekleştirebilmek
için çeşitli girişimlerde bulunmuştu. Çabaları sonuç vermeyince Kâbe’yi yıkarak Mekke’nin dinî
bir merkez olma özelliğini ortadan kaldırmayı ve Mekkelilerin ticari faaliyetlerine son vermeyi
planlamıştı. Böylece San’a şehrini Arabistan’ın merkezi hâline getirmeyi hedefliyordu. Önünde
büyük bir fil bulunan ordusuyla Mekke’ye kadar gelmiş, fakat Kâbe’ye yaklaşmaya muvaffak
olamamıştı. Allah(c.c.) tarafından gönderilen kuşların attığı küçük taşlarla ordusu darmadağın
olmuş, kendisi San’a’ya dönmüş ve çok geçmeden ölmüştür.61
Dinî bir merkez olan Mekke, iktisadi bakımdan da oldukça elverişli bir konumda idi. Çünkü bu şehir; güneyde Yemen, kuzeyde Akdeniz, doğuda Basra Körfezi, batıda Kızıldeniz’in önemli bir limanı olan Cidde ve Afrika istikametinde giden yolların kesişme noktasında bulunuyordu. Mekke’nin
ekonomik hayatının temeli ticaret idi. Yılın belirli aylarında Arabistan’ın her tarafından Kâbe’yi
ziyarete gelen insanlar şehrin ticari faaliyetlerini canlandırırdı. Kureyşliler yılda iki defa kuzeye ve
güneye büyük kervanlar gönderirler, yılın diğer zamanlarında ise daha küçük kervanlarla ticaret
yaparlardı. Coğrafi şartlar sebebiyle Mekke’de tarım yapma imkânı pek yoktu.62
57
58
59
60
61
62

28

İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 130-140.
İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 52; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 59.
Âl-i İmrân suresi, 96. ayet.
Nebi Bozkurt, Mustafa Sabri Küçükaşçı, “Mekke”, DİA, C 28, s. 557.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 44-58; bk. Fil suresi, 1-5. ayetler.
Hakkı Dursun Yıldız, “Arabistan”, DİA, C 3, s. 254.

Ünıte 1

SUNUM YAPALIM
Sınıfı üç gruba ayırıp Mekke’nin dinî, ekonomik ve siyasi açıdan önemini paylaşarak araştırınız. Elde ettiğiniz bilgilerle bir sunum yapınız.

4.2. Taif
Sakif kabilesinin hâkimiyetine girmeden evvel
üzerinde bulunduğu Vec Vadisi’nin adıyla anılan şehir, Sakiflilerden sonra Taif adını almıştır.
Hicaz’ın iklimi en soğuk şehri olan Taif, yaz aylarındaki serin havası sebebiyle Mekke’nin ileri gelenlerinin yazlık şehri olma özelliğini taşıyordu. Şehir, zengin su kaynaklarına ve verimli
topraklara sahip olmasının yanında Arabistan’ın doğu, batı ve güneyden gelen yollarının
kesişme noktasında yer almaktaydı.63
Taif şehrini de içine alan Vec Vadisi’ndeki yerleşimin Nuh tufanından önce başladığı rivayet
Görsel 1.9: Mekkelilerin sayfiye şehri olan Taif
edilmektedir. Tufandan sonra şehrin ilk sakinleri olarak Amâlikalılar kabul edilir. Semud kavmi
Amâlikalıları buradan çıkarmış, daha sonra pek çok Arap kabilesi burada bir süre ikamet etmiştir.64
Zirai alanda kendilerini geliştiren Sakifliler, Taif’i meyve bahçeleri ve üzüm bağlarıyla doldurmuşlardır. Sulama işleri için derelere bent ve barajlar da yapmış kısa sürede şehri bayındır hâle
getirmişlerdir. Âmiroğulları ile aralarında oluşan düşmanlık sebebiyle bir süre şehri terk etmek
zorunda kalsalar da tarımdan anlamayan Âmiroğulları, onların şehre dönmesine izin vermek
zorunda kalmıştır.
Sakiflilerin idaresindeki şehirde tarım ve hayvancılığın yanında çeşitli el sanatları ve ticaret de
hayli ilerlemişti. Taif’in ürettiği kuru üzüm, şarap, zeytinyağı ve bal gibi ürünler bütün Arabistan’da tanınmaktaydı. Şehir, ayrıca deri işlemeciliğinde de şöhretini tüm Arabistan’a duyurmuştu. Taiflilerin ürünlerini başlangıçta Mekkeli tüccarlar Arabistan’ın her tarafına ulaştırmaktaydı.
Bir süre sonra Taifliler de ticaret işinde ustalaştılar. Şehirdeki ticari canlılık, bazı Yahudi tüccarların
ilgisini çekmiş ve bu durum şehirde az da olsa Yahudi nüfusun bulunmasına sebep olmuştur.65
4.3. Yesrib
Hz. Muhammed’in(s.a.v.) hicretinden sonra Medine adını alan Yesrib, Uhud ve Âir dağlarının arasında kurulmuştur. Etrafında volkanik oluşumlar bulunan şehir su kaynakları bakımından oldukça zengindir. Amâlikalılar Yesrib’in ilk sakinleri olarak kabul edilir. Şehrin sonraki sakinleri olan
Yahudilerin Yesrib’e gelişleri hakkında birden fazla rivayet vardır. Ağır basan görüş, Bâbil Kralı
Buhtunnasr’ın, Kudüs’ü işgal ettikten sonra Bâbil’e sürdüğü Yahudilerden bir kısmının Yesrib’e
gelip yerleştikleridir. Hıristiyanlığın Suriye’de yayılmasının ardından Romalıların baskısına maruz
kalan Filistin ve Suriye Yahudileri de kendileri için güvenli bölge olarak Yesrib’i seçmiş ve buraya
yerleşmişlerdir. Bunlar Benî Kurayza, Benî Kaynuka ve Benî Nadir isimli Yahudi kabileleridir.66
63
64
65
66

Yakut el-Hamevî, Mu’cemu’l-buldân, C 4, s. 8.
Taberî, Târîh, s. 206; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 29.
Yakut el-Hamevî, Mu’cemu’l-buldân, C 4, s. 8-12.
Semhûdî, Vefâü’l-vefâ, C 1, s. 157.

29

SIYER
Yahudiler Yesrib’e gelip yerleştikten sonra Arap kabile geleneğini benimsemiş ve hatta Arap
isimleri almaya başlamışlardır. İlerleyen zamanlarda Yemenli Ezd kabilesinin iki kolu olan Evs
ve Hazrec, Yemen’deki Me’rib Barajı’nın yıkılması üzerine Hicaz bölgesine göç etmiş ve Yesrib’e yerleşmişti.67 Kahtânî Araplarından olan Evs ve Hazrecliler, burada Yahudilerin ekonomik
ve siyasal baskısı altında yaşamaya başlamışlardı. Gassânîler ve diğer bazı Arap kabilelerinin
desteğini alan Hazrecliler Yahudilere üstünlük sağlayınca bu iki kabile Yahudilerin baskısından
kurtulmuş oldu. Şehirde hâkimiyeti ele geçiren Evs ve Hazrec kabileleri Yahudilerin kışkırtmaları sonucu bir süre sonra birbirine düşman iki kabile hâline geldi.68

SÖZ SİZDE
Yahudilerin Evs ve Hazrec kabilelerini birbirine düşman etmeye çalışmasının
sebepleri neler olabilir? Düşüncelerinizi paylaşınız.

İnanç olarak putperestliği benimsemiş olan Evs ve Hazrec kabilelerinin Menât isimli putları
bulunmaktaydı. Onlar Yesrib ile Mekke arasında bulunan Kudeyd’deki tapınağa yerleştirdikleri
bu puta çok fazla değer verir, hac için Kâbe’ye gittiklerinde bile Menât’a gelip tıraş olmadan
haccı tamamlanmış saymazlardı. Çeşitli vesilelerle hediyeler takdim edip kurbanlar sundukları
Menât’a verdikleri değerden dolayı
çocuklarına Abdumenât veya Zeydumenât isimlerini verirlerdi.69
Yesribliler ticaretle uğraşmalarına
rağmen bu konuda Hicaz’ın diğer
şehirleri kadar ileri değillerdi. Halk
daha çok tarım ve hayvancılıkla geçinmekle beraber dokumacılık, demircilik gibi işleri yapanlar da vardı.
Benî Kaynuka kabilesi ise kuyumculuk ve silah imalatında adından
söz ettiriyordu. Kendilerine ait bir
çarşıları da bulunan Kaynukalıların
öncülüğünde Yahudiler şehrin ekonomisinde söz sahibiydiler.
Merkezî bir yönetim olmadığı için
Yesrib’de her kabile bağımsız bir
şekilde kendi kurallarına göre yaşıyordu.
Bununla birlikte ekonomik
Görsel 1.10: Yesrib şehrinin temsilî görüntüsü
açıdan üstün durumda bulunan Yahudiler zaman zaman bu üstünlüklerini idari konulara da yansıtıyor, Araplar onlara tabi olmak
zorunda kalıyordu. Daha sonra şehrin hâkimiyeti Araplara geçince Yahudiler Evs ve Hazrec’i
birbirine düşürerek onların daha fazla güçlenmelerini engellemişti. Bu süreçte Evsliler, Benî
Kurayza ve Benî Nadir ile; Hazrecliler ise Benî Kaynuka ile ittifak kurmuşlardı. Şehirdeki bu parçalanmışlık, Hz. Peygamber’in gelişine kadar uzun bir süre devam etmiştir.70
67
68
69
70

30

İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 13-14.
Yâkut el-Hamevî, Mu’cemu’l-buldân, C 5, s. 82-87; Semhûdî, Vefâü’l-vefâ, C 1, 166-167.
İbnü’l-Kelbî, Kitabu’l-asnâm, s. 29-30.
Nebi Bozkurt, Mustafa Sabri Küçükaşcı, “Medine”, DİA, C 28, s. 309-311.

ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME
A. Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerlere doğru sözcüğü yazınız.
1. Siyer kitaplarına günümüzde bilinen şeklini veren ilk tarihçi …….…………………………
olmuştur.
2. Çölde konargöçer hâlde yaşayan insanlara ………………………… adı verilmiştir.
3. Araplar savaşmanın yasak olduğu haram aylarda yapılan savaşlara …………………
adını vermişlerdir.
4. Kureyş kabilesinin önemli işlerinin görüşüldüğü Dârünnedve ……………………………
tarafından kurulmuştur.
5. Yesrib’de kuyumculuk ve silah imalatında adından söz ettiren ve kendilerine ait
çarşısı bulunan Yahudi kabilesi ……………………………………..… idi.
6. Evs ve Hazrec kabilelerinin Yesrib ile Mekke arasında bulunan Kudeyd’deki tapınağa yerleştirdikleri …................……………… isimli putları bulunmaktaydı.
B. Aşağıdaki açık uçlu soruların cevabını ilgili alana yazınız.
7. Müminler Peygamberimizin(s.a.v.) rehberliğine neden ihtiyaç duyarlar? Açıklayınız.
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................
8. İslam öncesi Arap Yarımadası’nın tarihini bilmenin siyer açısından önemi nedir?
Açıklayınız.
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................
9. Mekke’yi Hicaz bölgesinin en önemli şehri yapan etkenler nelerdir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................
10. İslam’dan önceki dönemin belirgin özelliği olan cahiliye zihniyetinin günümüzde
de devam etmesi ne anlama gelmektedir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................
11. Eyyâmü’l-Arab kavramıyla anlatılmak istenen nedir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................
12. Cahiliye Dönemi’nde kurulan panayırların kültürel hayat açısından nasıl bir önemi vardı? Açıklayınız.
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................

31

ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME

13. Putperest Mekkelilerin Allah(c.c.) inancı nasıldı? Açıklayınız.
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................

14. Hem Kuzey hem de Güney Arabistan’a girmiş olmasına rağmen Yahudiliğin Araplar arasında pek yayılmamasının sebepleri nelerdir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................

C. Aşağıdaki çoktan seçmeli soruları okuyunuz ve doğru seçeneği işaretleyiniz.
15. İbn Sa’d tarafından kaleme alınmış olan “et-Tabakâtü’l-kübrâ” isimli eser ile ilgili
olarak aşağıdaki bilgilerden hangisi doğrudur?
A) Hicretten başlayarak Hz. Ömer Dönemi’ndeki fetihlere kadar geçen süreci anlatır.
B) Hz. Peygamber’in dış görünüşünü, yaşayışını ve şahsi hayatını anlatır.
C) Kitabın ilk cildi siyer konularına, son cildi hanım sahabilere ayrılmıştır.
D) Kabile esasına göre düzenlenmiş bir kitaptır.
E) Resulullah’ın Medine Dönemi’ndeki gazve ve seriyyeleri ele alınmıştır.

16. Hz. Muhammed’in(s.a.v.) peygamberliğini inkâr edenlere cevap vermek amacıyla
yazılan ve peygamberlik alametlerini anlatan eserlere verilen isim aşağıdakilerden hangisidir?
A) Delâilü’n-nübüvve
B) Sîretü’n-nebeviyye
C) Şemâil
D) Meğâzî
E) Tabakât

17. Putperest Arapların inançları ile ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A) Putları Allah’a(c.c.) yaklaşmak için bir aracı olarak görüyorlardı.
B) Putlara kurban kesmek yaygın bir ibadet şekliydi.
C) Ahirete inanmazlardı.
D) Allah’ın(c.c.) varlığını inkâr ediyorlardı.
E) Putlardan sadece dünyevi isteklerde bulunurlardı.

32

ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME

18. Aşağıdakilerden hangisi Güney Arabistan’da kurulmuş devletlerden biridir?
A) Hîreliler
B) Gassanîler
C) Mainîler
D) Nabâtîler
E) Tedmürlüler

19. Hakîm b. Hizâm, Hz. Peygamber’e gelerek kendisinin Cahiliye Devri’nde verdiği sadaka, azat ettiği köle, akrabaya iyilik gibi bazı davranışlarının karşılığı olup olmadığını sordu. Bunun üzerine Resulullah(s.a.v.) “Sen eskiden yaptığın hayırlarla Müslüman
oldun.” buyurarak o davranışları devam ettirmesini istemiştir.
Yukarıdaki paragraftan çıkarılacak en kapsamlı yargı aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Sahabiler zaman zaman Peygamberimize(s.a.v.) sorular sormuştur.
Cahiliye Devri’nde hayır işlemeyenler Müslüman olamamıştır.
İslam, Cahiliye Devri’ndeki güzel uygulamaların sürdürülmesini istemiştir.
Hakîm b. Hizâm yaptığı iyilikler sayesinde Müslüman olmuştur.
Köle azat etmek Cahiliye Devri’nde yaygın olan bir davranıştır.

20. Amr b. Luhay ismini Mekke tarihi açısından önemli kılan husus aşağıdakilerden
hangisidir?
A) Dârünnedve’yi kurmuş olması
B) Mekke’nin idaresinde yenilikler yapması
C) Hac hizmetlerini düzenlemesi
D) Kâbe’yi yıkmak istemesi
E) Mekke’ye putperestliği getirmesi

21. Sakifoğulları Kâbe’ye alternatif bir mabet inşa edip Taif’i hac mekânı yapmak istemişler, Kâbe’yi yıkmak üzere gelen Ebrehe’ye yardım etmişler ve Ficar Savaşı’nda
Kureyş’e karşı mücadele etmişlerdir.
Yukarıdaki paragraftan çıkarılacak en kapsamlı yargı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Sakifoğulları Mekke ile siyasi rekabet hâlindedir.
B) Sakifoğulları daima güçlünün yanında yer almıştır.
C) Sakifoğulları Ficar Savaşları’na katılmıştır.
D) Ebrehe Sakifoğullarından yardım istemiştir.
E) Sakifoğulları Kâbe’ye kıymet vermemektedir.

33

ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME
Arapların İslam’dan önceki inanç, tutum ve hayat telakkilerini, daha genel anlamda da kişilerin ve toplumların günah ve isyanlarını ifade eden cahiliye kavramı Kur’an’da bu dönem ile
İslam sonrasını ayırmak için kullanılmıştır.
“Sonra o kederin arkasından Allah size bir güven indirdi ki (bu güvenin yol açtığı) uyuklamahâli bir kısmınızı kaplıyordu. Kendi canlarının kaygısına düşmüş bir grup da Allah’a
karşı haksız yere Cahiliye Devri’ndekine benzer düşüncelere kapılıyorlar, ‘Bu işten bize
ne!’ diyorlardı. De ki: İş (zafer, yardım, her şeyin karar ve buyruğu) tamamen Allah’a aittir.
Onlar, sana açıklayamadıklarını içlerinde gizliyorlar. ‘Bu işten bize bir şey olsaydı, burada
öldürülmezdik.’ diyorlar. Şöyle de: Evlerinizde kalmış olsaydınız bile öldürülmesi takdir
edilmiş olanlar, öldürülüp düşecekleri yerlere kendiliklerinden çıkıp giderlerdi. Allah, içinizdekileri yoklamak ve kalplerinizdekileri temizlemek için (böyle yaptı). Allah içinizde ne
varsa hepsini bilir.”
(Âl-i İmrân suresi, 154. ayet.)

“O zaman inkâr edenler, kalplerine taassubu, cahiliye taassubunu yerleştirmişlerdi. Allah
da elçisine ve müminlere sükûnet ve güvenini indirdi, onların takvâ sözünü tutmalarını
sağladı. Zaten onlar buna lâyık ve ehil kimselerdi. Allah her şeyi bilendir.”
(Fetih suresi, 26. ayet.)

“Yoksa onlar (İslam öncesi) cahiliye idaresini mi arıyorlar? İyi anlayan bir topluma göre
hükümranlığı Allah’tan daha güzel kim vardır?”
(Mâide suresi, 50. ayet.)

22, 23 ve 24. soruları yukarıdaki ayetlere göre cevaplayınız.
22. Cahiliye zihniyetine kapılmış bir insanın davranış özellikleri nelerdir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................

23. Allah Teâlâ’nın cahiliye düşüncesine sahip olanlar ile İslam’ı kabul etmiş olanları
nasıl karşılaştırdığını bulunuz.
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................

24. Aşağıdakilerden hangisi Allah Teâlâ’nın cahiliye kavramına yüklediği anlamlardan
biri değildir?
A) Şahsi menfaat kaygısıyla haksızlık etme
B) Şüphe ve gizlilik içinde davranışta bulunma
C) Alıştığı yaşam biçimini terk etmeme
D) Geçmiş yönetime özlem duyma
E) Keder ve üzüntü ile hareket etme

34

2. ÜNİTE

HZ. PEYGAMBER’İN
RİSALET ÖNCESİ HAYATI

KAVRAMLAR
Nübüvvet, risalet , hanif, tefekkür, Hilfü’l-fudûI , emanet, el-emin, tebliğ, ismet, sıdk.

NELER ÖĞRENECEKSİNİZ?
•
•

Peygamberimizin soyu ve aile ortamı,
Peygamberimizin çocukluk dönemi,

•
•

Peygamberimizin gençlik döneminin genel özellikleri,
Peygamberimizin aile bireyleri ile ilişkilerinin ideal bir model olduğu,

•
•

Peygamberimizin nübüvvet öncesi erdemli davranışları,
Peygamberimizin Hira’daki tefekkür süreci.

HAZIRLIK ÇALIŞMALARI
1.
2.
3.
4.
5.

36

Peygamberimizin(s.a.v.) “Muhammed” dışındaki isimlerinden hangilerini biliyorsunuz?
Sivil toplum kuruluşlarının toplum düzeni açısından önemi nedir?
Kişinin dürüst ve güvenilir olarak tanınması toplumsal hayatta ona neler kazandırır?
İnsana yalnız kalma ve düşünme ihtiyacı hissettiren sebepler neler olabilir?
Kâbe’nin yapılması ve kutsiyeti ile ilgili neler biliyorsunuz?

Ünıte 2
1. Peygamberimizin Soyu ve Ailesi
Hz. Muhammed’in(s.a.v.) soyu, Hz. İbrahim’in oğlu İsmail’in(a.s.) neslinden gelen Adnânî Araplarına dayanır. Peygamber Efendimiz mensup olduğu soyu tanımlarken şöyle buyurmuştur: “Allah
İbrahimoğullarından İsmail’i, İsmailoğulları arasından Kinânelileri süzüp çıkardı. Kinânelilerden Kureyşlileri, Kureyşlilerden Hâşimoğullarını seçti. Beni ise Hâşimoğulları arasından seçti.”1
“Ben, Âdemoğullarının en hayırlı ve en temiz olanlarından devirden devire, aileden aileye geçerek nihayet içinde bulunduğum bu aileden vücuda getirildim!”2

Tablo 2.1: Hz. Peygamber’in Hz. İbrahim’e
dayanan pak nesebi
1 Müslim, Fedâil, 1; Tirmizî, Menâkıb, 1.
2 Buhârî, Menâkıb, 23.

37

SIYER
Peygamberimizin Ataları
Hz. Peygamber’in “Muhammed b. Abdullah b. Abdülmuttalib b. Hâşim b. Abdumenâf b. Kusay
b. Kilâb b. Mürre b. Ka’b b. Luey b. Gâlib b. Fihr b. Mâlik b. Nadr b. Kinâne b. Huzeyme b. Müdrike b. İlyâs b. Mudâr b. Nizâr b. Maâd b. Adnân.”3 şeklinde saydığı ataları yaşadığı dönemin
önde gelen saygın kişileriydi. Bu isimlerin ortak özelliği, halka hizmet edip insanları iyiliğe teşvik
etmeleridir. Hz. Peygamber’in dedelerinden Fihr b. Mâlik, Kâbe’yi yıkmak için gelen Yemen
Kralı Hassân b. Abdulkülâl’in ordusunu bozguna uğratarak Kâbe’yi korumuştu.4
Mekke halkına en büyük hizmeti Peygamberimizin(s.a.v.) dördüncü dedesi Kusay b. Kilâb, dağınık
hâlde yaşayan Kureyşlileri birleştirip Mekke şehir devletini kurarak yapmıştır. O, aynı zamanda
Kâbe hizmetlerini düzene koyup hac ibadetini organize ederek Mekke halkını hacılara yardım
hususunda teşvik etmiştir. Hz. Peygamber’in dedelerinden Hâşim zamanında Mekke’de büyük
bir kıtlık oldu. Sahip olduğu tüm imkânlarıyla halka yardım eden Hâşim, şehrin ileri gelenlerini
de ihtiyaç sahiplerine destek olmaya çağırdı. Kendisi aynı zamanda komşu ülkelerin krallarıyla
görüşüp ticaret kervanlarının yol emniyetinin sağlanması için çeşitli anlaşmalar yaptı. Hâşim’in
girişimleri sonucunda Mekkeliler güven içinde ticaretlerini sürdürdüler. Kervan sahipleri, kazançlarının bir kısmını fakirlere vererek yaşanan kıtlık problemini de çözdüler. Kureyş suresi
yıllar önce yaşanan bu olaya işaret etmektedir. Mekke halkı için önemli işler gerçekleştiren
Hâşim, kuzeye doğru gerçekleştirdiği ticaret yolculuklarından birinde Medine’de konakladı. Bir
süre kaldığı şehirde Selmâ bnt. Amr adında bir hanımla evlendi. Bu evlilikten Şeybe adını verdiği bir oğlu oldu. Şeybe, sekiz yaşına kadar Medine’de annesinin yanında büyüdü. Hâşim’in
Şam’a yaptığı yolculuklardan birinde Gazze’de vefat etmesi üzerine oğlu Şeybe’yi amcası Muttalib, Mekke’ye getirdi. Şehre girişlerinde Şeybe’yi amcasının yanında görenler onu köle zannederek kendisine Abdülmuttalib ismini verdiler. Abdülmuttalib lakabı ile meşhur olan Şeybe,
büyüyünce babası gibi Mekke’nin reisi oldu. Ataları gibi sevilip sayıldı. Onlar gibi bütün hayatını
başta hacılar olmak üzere halka hizmete adadı. Uzun zamandır kaybolan zemzem kuyusunu
oğlu Hâris ile kazıp Rabbinin lütfuyla yeniden faaliyete geçirdi. Bu olay, halkın ona olan sevgi ve
saygısını bir kat daha artırdı.5
Peygamberimizin Ailesi
Abdülmuttalib zemzem kuyusundaki tasarrufundan dolayı Kureyşlilerin engellemesiyle karşı karşıya kalınca bunu kendisini koruyacak kimsesinin
olmamasına bağladı. Allah’a(c.c.) dua edip şayet on
oğlu olursa onlardan birisini şükür niyetiyle kurban edeceğini adadı. Allah da(c.c.) duasını kabul
ederek ona on oğul, altı kız evlat verdi. Her biri
büluğ çağını geçtiği hâlde Abdülmuttalib verdiği
sözü henüz yerine getirmemişti. Rüyasında adağını yerine getirmesi hatırlatılınca kurban edeceği oğlunu seçmek üzere kura çekti. Kura, on iki
oğlundan onuncusu olan Abdullah’a isabet etti.
Kureyşliler, bir çocuğun kurban edilmesinin toplumda kötü bir geleneği başlatacağını söyleyerek
Abdülmuttalib’e karşı çıktılar. Bu itiraz üzerine bir
Görsel 2.1: Zemzem kuyusunun eski hâli
kâhinin tavsiyesi ile develerle Abdullah arasında
her seferinde on deve artırılmak suretiyle kura çekilmesine karar verildi. Kura dokuz defa Abdullah’a onuncusunda develere isabet edince Abdullah, yüz deve karşılığında kurban olmaktan
kurtuldu. Abdülmuttalib yüz deve kesip etleri halka dağıttı.6
3
4
5
6

38

Buhârî, Menâkıbu’l-ensâr, 28.
Taberî, Târîh, s. 298.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 160-162; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 88.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 163-164; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 89.

Ünıte 2
Abdullah, gençlik çağına girince Zühreoğullarından Vehb b. Abdimenâf’ın kızı Âmine ile evlendi.
Yirmi beş yaşlarında ticaret için Şam’a doğru yola çıkan Abdullah, dönüş yolunda hastalandı. Arkadaşları onu Medine’deki dayıları Neccaroğullarına götürdü. Bir süre burada kalan Abdullah, iyileşemeyip Hz. Peygamber’in doğumundan iki ay önce vefat etti ve akrabası Nâbiğa’nın evinin yakınına
defnedildi.7
Peygamberimizin(s.a.v.) amcalarından Ebu Talib ve Zübeyr ile halalarından Beyzâ, Âtike, Berre,
Ümeyme ve Ervâ, babasının öz kardeşleriydi. Anneleri Mahzûmoğullarından Fâtıma bnt. Amr’dı.8
Halalarının altısı da Allah Resulü’nün(s.a.v.) peygamber olduğu zamana ulaştığı hâlde, amcalarından yalnızca Ebu Talib, Ebu Leheb, Hz. Abbas ve Hz. Hamza, Risalet Dönemi’ne yetişti. Diğer
amcaları, peygamberlik gelmeden önce vefat ettiler.
Peygamberimizin annesi Âmine’nin nesebi, Vehb b. Abdimenâf b. Zühre b. Kilâb b. Mürre’dir.
Zühre, Hâşimoğullarının ataları olan Kusay b. Kilâb’ın kardeşi olduğundan Âmine’nin soyu, eşi
Abdullah ile Kilâb’da birleşir.9
2. Peygamberimizin Doğumu ve Çocukluğu
Hz. Peygamber, Fil Vakası’ndan yaklaşık elli beş gün sonra, 571 yılında Rebiülevvel ayının on
ikinci gecesi sabaha karşı Mekke’de dünyayı teşrif etti. Doğduğu ev, Safâ Tepesi’nin hemen yanı
başında Ebu Talib mahallesindeydi.10
Peygamber Efendimiz doğduğunda dedesi Abdülmuttalib, torununu kucağına alarak Kâbe’ye
gitmiş ve bu güzel çocuk için Allah’a(c.c.) şükretmişti. Doğumunun yedinci gününde akika kurbanı kesip Mekke halkına ziyafet veren Abdülmuttalib, torununun isminin sorulması üzerine
ona Muhammed adını verdiğini söyledi. Davete katılanlar ataları tarafından daha önce kullanılmayan böyle bir ismi neden verdiğini sorunca Abdülmuttalib, “Yer ve gök ehlinin onu övgü
ile anmasını istedim.” cevabını vermiştir.11
Peygamberimizin İsimleri
Muhammed, Resul-i Ekrem’in en çok bilinen adı olup “övgüye değer bütün güzellikleri ve iyilikleri kendinde toplayan kişi” anlamına gelmektedir. Kur’an-ı Kerim’de, “Muhammed ancak bir
peygamberdir.”, “Muhammed sizin erkeklerinizden hiçbirinin babası değildir.”, “Rableri tarafından hak olarak
Muhammed’e indirilene inananların günahlarını Allah bağışlamıştır.”,
“Muhammed, Allah’ın elçisidir.”12
şeklinde dört yerde geçmektedir.
Peygamberimizin(s.a.v.) en çok kulGörsel 2.2: Peygamberimizin isimleri (Hat: Davut Bektaş)
lanılan ikinci ismi
Ahmed’dir. Bu isim, “Allah’ı(c.c.) herkesten daha iyi ve daha çok öven ve herkesten daha çok
övülen” manalarına gelmektedir. Ahmed ismi Kur’an-ı Kerim’de bir yerde geçmekte ve burada
Hz. İsa’nın İsrailoğullarına kendisinden sonra gelecek Ahmed adındaki peygamberi müjdelediği
belirtilmektedir.13
7
8
9
10
11
12
13

İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 95-99; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 105.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 113.
İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 59-60; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 104.
Tirmizî, Menâkıb, 2; İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 167; Taberî, Târîh, s. 262.
İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 103; Beyhakî, Delâilü’n-nübüvve, C 1, s. 113.
Âl-i İmrân suresi, 144. ayet; Ahzâb suresi, 40. ayet; Muhammed suresi, 2. ayet; Fetih suresi, 29. ayet.
Saff suresi, 6. ayet.

39

SIYER

ARAŞTIRALIM
Hz. Peygamber’in Kur’an-ı Kerim’de geçen isimlerini araştırınız. Bulduklarınızı
arkadaşlarınızla paylaşınız.

Peygamberimizin diğer isimlerinden Mâhî, küfrün onun eliyle yok edileceğini; Hâşir, kıyamet
gününde insanların onun ardından giderek haşrolacağını; Âkıb ise kendisinden sonra hiçbir
peygamberin gelmeyeceğini bildirmektedir. Hz. Peygamber’in yaygın adlarından biri olan Mustafa “seçilmiş” anlamında bir sıfattır.14
Sütannenin Yanında
Mekke’nin iklimi küçük çocukların sağlıklı büyümeleri için uygun değildi. Bu nedenle Araplar
arasında yeni doğan çocukları havası güzel, halkı şiir gibi konuşan ve vahalarda yaşayan sütannelere vermek âdetti. Büyüdüklerinde sık sık uçsuz bucaksız çöl yolculuğuna çıkacak olan
çocukların bu zor şartlara dayanabilmeleri için bedenen güçlü olmaları gerekmekteydi. Bunun
yanı sıra çöldeki tehlikelerle mücadele edebilecek cesaret ve ataklığa sahip olmalıydılar. Bütün
bu özellikler çoğunlukla şehir şartlarında değil köy ortamında, doğayla iç içe yaşamakla kazanılabilirdi.15
Çölde yaşayan hanımlar sütannelik yapmak üzere şehirlere gelir, yeni doğan çocukları alıp köylerine
dönerlerdi. Yaptıkları hizmete karşılık onlara iyilik ve ihsanda bulunulurdu. Hz. Peygamber’in doğduğu günlerde Taif tarafında yaşayan Sa’doğullarından bazı hanımlar bu amaçla Mekke’ye geldiler. Sütanne bekleyen çocukların her biri gelen hanımlar tarafından alınarak yurtlarına götürüldü. Annesi
Âmine ve Ebu Leheb’in cariyesi Süveybe tarafından emzirilen ve âdet olduğu üzere sütanneye verilmek istenen
Peygamberimizi(s.a.v.) gelen hanımlar
arasında bulunan Halime Hatun aldı.16
Peygamberimiz(s.a.v.) yeni yurdunda
sütkardeşleri Abdullah, Üneyse ve
Şeyma ile güzel zamanlar geçirdi.
Konuşmayı burada öğrenen Allah
Resulü(s.a.v.) bu duruma işaret ederek
“Ben sizin en fasih konuşanınızım.
Kureyşliyim ama Sa’d b. Bekr yurdunda süt emzirildim.” buyurmuştur. 17
Peygamberimiz(s.a.v.) yıllar sonra karşılaştığı sütkardeşi Şeyma ile çocukluk
günlerini yâd etmiş, ona yakınlarını
Görsel 2.3: Mekke-Beni Sa’d güzergâhı
sormuş, vefat edenlerin arkasından
gözyaşı dökmüş, yaşayanlara ihsanda bulunmuştur.18 Bu durum sütannenin yanında geçirdiği yılların Resulullah’ın(s.a.v.) zihninde hâlâ canlı kaldığını ve hayatında izler bıraktığını göstermektedir.
14
15
16
17
18

40

bk. Müslim, Fedâil, 1; Tirmizî, Menâkıb, 1.
İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 108.
Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 106-107.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 176.
Vâkıdî, Meğâzî, C 3, s. 913-914.

Ünıte 2
Benî Sa’d yurdunda iki yıl kalan Hz. Peygamber’in annesine geri dönüş zamanı gelmişti. Halime Hanım çok sevdiği ve alıştığı için bırakmak istemediği Muhammed’i(s.a.v.) gönülsüz de olsa
Mekke’ye götürdü. Ancak Âmine o yıl şehirde veba salgınından birçok çocuğun ölmüş olması
sebebiyle oğlunun da hastalığa yakalanmasından korkarak yavrusunu tekrar sütannesine verdi.
İki yıl daha sütannesinin yanında kalan Peygamberimiz(s.a.v.), dört yaşını bitirip beşine girdiğinde
Halime Hanım onu Mekke’ye getirdi ve annesine teslim etti.19
Annesinin Vefatı
Sevgili Peygamberimiz, annesiyle geçirdiği iki yılın ardından Âmine ve Ümmü Eymen ile birlikte dayılarını ve babasının kabrini ziyaret etmek üzere Medine’ye gitti. Orada
Neccaroğullarından Nâbiğa’nın evinde konakladılar ve en
güzel şekilde ağırlandılar. Medineli çocuklarla kaynaşıp
arkadaş olan Peygamberimiz(s.a.v.), yıllar sonra o günleri şöyle anlatmaktadır: “O gün dayımın kızı Enise’yle şu
evlerin yanında oyun oynardık. Dayımın oğulları da bize
katılır, birlikte evin damına çıkar, duvarlara konan kuşları
uçururduk. Sık sık Neccaroğullarının kuyusuna yüzmeye
giderdik. Ben yüzmeyi orada öğrendim.”20
Dönüş vakti geldiğinde bir ay kadar kaldıkları Yesrib’de
yaşadıkları güzel hatıraları kalplerine nakşedip Mekke’ye
doğru yola çıktılar. Zorlu çöl şartlarında beş gün yol aldıktan sonra Peygamber Efendimizin annesi hastalandı.
Kısa bir süre sonra Medine’ye 190 km uzaklıkta bulunan
Ebvâ köyünde vefat etti. Peygamberimiz(s.a.v.) ve Ümmü
Eymen(r.a.)* gözyaşları içerisinde Âmine’yi toprağa verdikten sonra yola devam edip Mekke’ye döndüler.21

Şair Diliyle
...
Ey Ebvâ’da yatan ölü!
Bahçende açtı dünyanın
En güzel gülü!
Hatıran, uyusun
Çöllerin ılık kumlarıyla örtülü!
…
(Arif Nihat Asya,
Dualar ve Âminler, s. 63.)

Şiirin tamamını yandaki
linkten dinleyebilirsiniz.

Peygamber Efendimiz küçük yaşta kaybettiği annesinin
kabrini yıllar sonra Ebvâ’ya uğrayıp ziyaret etmiş, bir süre kabrin başında durarak gözyaşı dökmüştür. Hatta onun bu hâlini gören sahabiler de gözyaşlarına hâkim olamamışlardır.22
Dedesinin Yanında
Torununun öksüz kalması üzerine Abdülmuttalib, Peygamberimizi(s.a.v.) bağrına bastı, vefat
edinceye kadar da yanından ayırmadı. Dedesi, Hz. Muhammed(s.a.v.) olmadan sofraya oturmazdı. Birini yemeğe davet ettiğinde veya bir davete gittiğinde torunu mutlaka yanında olurdu.
Peygamberimizi(s.a.v.) severek kucağına alan Abdülmuttalib, yemeğin en güzel yerini ona ikram
ederdi. Bununla da kalmaz dadısı Ümmü Eymen’e(r.a.) torununa iyi bakmasını, bir an olsun onu
gözünün önünden ayırmamasını tembih ederdi.23
Mekke’nin lideri olan Abdülmuttalib’in Kâbe’nin Hicr tarafında gölgeye serilmiş minderine kendisinden başkası oturamazdı. Bu kuralın tek istisnası biricik torunuydu. O, dedesinin yanından
hiç ayrılmaz, odasında yalnız olduğunda hatta uyuduğunda bile yanına serbestçe girip çıkardı.
Sekiz yaşına girdiğinde sık sık Kâbe’ye giden Hz. Muhammed(s.a.v.), dedesinin gölgeye serili olan
minderinin üzerine oturur; onu engellemeye kalkışanlara Abdülmuttalib, “Oğlumu bırakın, ona
dokunmayın! Vallahi, onda özel bir hâl ve büyük bir şan vardır!” der; torununu kucaklayıp yanına oturtur ve eli ile sırtını okşardı.24
19
20
21
22
23
24
*

İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 171-176; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 111-112.
İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 116.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 177; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 116.
Müslim, Cenâiz, 105, 108; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 116-117.
İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 118; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 93.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 178; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 93-94.
Radıyallahü anh/Radıyallahü anha: Allah ondan razı olsun.

41

SIYER
Peygamberimiz(s.a.v.), sekiz yaşına gelinceye kadar dedesinin yakın ilgi ve şefkatine mazhar oldu.
Seksen küsur yaşlarında olan Abdülmuttalib, vefat edeceğini anlayınca oğullarına torunuyla
ilgilenmeyi ihmal etmemelerini vasiyet etti. Özellikle Ebu Talib’den yeğenini yanına almasını ve
ona gözü gibi bakmasını istedi. Abdülmuttalib’in vefatı sonrasında Peygamberimizin(s.a.v.) üzüntüsünü Ümmü Eymen(r.a.) şöyle anlatır “O sırada Allah Resulü’nün yanındaydım. O, dedesinin
tabutunun arkasında durmadan ağlıyordu!”25

YORUMLAYALIM
Fâtıma bnt. Esed, Ebu Talib’in eşi ve Hz. Ali’nin annesidir. Mute Savaşı’nda iki kolunu kaybederek şehit olan ve “Tayyar” lakabını alan Hz. Cafer de onun oğludur.
Dedesinin vefatından sonra dadısı Ümmü Eymen(r.a.) ile birlikte Ebu Talib’in evine
yerleşen Hz. Muhammed’e(s.a.v.) on yedi sene boyunca annelik etmiştir. Eşi Ebu Talib
Müslüman olmasa da o, Allah Resulü’nün(s.a.v.); “Ey anneciğim, senin cehennem ateşinde
yanmana dayanamam!” demesi üzerine Müslüman olmuştur. Vefat ettiğinde Allah Resulü(s.a.v.) onun hakkında, “Sen benim annemden sonraki annemdin. Karnımı doyurur, giydirir,
bana bakar, kendin yemez bana yedirirdin.” buyurmuştur.
(İbn Sa’d, et-Tabakât, C 8, s. 222; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe, C 7, s. 217.)
Yukarıdaki parçadan hareketle Fâtıma bnt. Esed’in Peygamberimizin(s.a.v.) hayatındaki yerini yorumlayınız.

Amcasının Evinde
Ebu Talib, Peygamberimizin(s.a.v.) amcalarının arasında en merhametlisiydi. Ailesi kalabalık ve
geçimi de dar olmasına rağmen çok cömert biriydi. Mekke’de sözü dinlenir, emirlerine karşı
gelinmezdi. Dedesi vefat edince Hz. Peygamber’i bağrına basan amcası Ebu Talib ve eşi Fâtıma Hanım, onu kendi çocuklarından ayırmadılar. Yetim ve öksüzlüğünü hissettirmemek için
ona daha fazla sevgi ve şefkat gösterdiler. Yeğeni sofraya gelmeden yemeğe başlamayan Ebu
Talib, Peygamberimizi(s.a.v.) yanına almadıkça uyumaz,
bir yere gidecek olsa onu da beraberinde götürürdü. Ebu Talib’in ailesi, Hz. Muhammed(s.a.v.) olmadan
sofraya oturmazlardı26 Peygamber Efendimiz kendisine gösterilen yakın ilgiye karşılık olarak Ebu Talib ve
Mekkelilerin koyunlarına çobanlık yaparak amcasına
yardımcı olmuştur.27
Şam Yolculuğu

Görsel 2.4: Rahip Bahira’nın manastırının
kalıntıları

Peygamber Efendimiz on iki yaşında iken amcası Ebu
Talib ticaret için Şam’a gidecekti. Devesinin yularına
sarılarak ağlayan Hz. Muhammed’in(s.a.v.) “Amcacığım!
Benim ne annem var ne babam! Şimdi sen de beni
burada yalnız başıma bırakıp gidiyorsun!” demesi
üzerine Ebu Talib, “Vallahi, seni yanımda götüreceğim! Bundan böyle ne sen benden ayrılacaksın ne de
ben senden ayrılacağım!” diyerek Şam’a gitmek üzere yeğeniyle birlikte yola çıktı.

25 İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 179; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 119; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 96.
26 İbn Sa’d, et-Tabakât, C1, s. 119-120.
27 Buhârî, İcâre, 2; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 125-126.

42

Ünıte 2
Günler süren yolculuktan sonra kervan nihayet Busra’ya vardı. Her zaman olduğu gibi burada
konakladılar. Busra’da Hıristiyan din âlimlerinin yetiştiği manastırda Bahira adında meşhur bir
rahip bir süre Mekkelilerin kervanını seyrettikten sonra onları yemeğe davet etti. Mekkeliler
daha önce buraya defalarca gelip konaklamalarına rağmen manastırdan hiç davet almadıkları için biraz şaşırsalar da davete icabet ettiler. Misafirleri dikkatlice izleyen rahip, Hz. Muhammed(s.a.v.) ile yakından ilgilendi. Daha sonra amcasına, “Kardeşinin oğlunu Şam’a götürme!
Yahudiler ona zarar verebilirler...” dedi. Endişelenen Ebu Talib, mallarını Busra’da satıp Şam’a
gitmeden yeğeniyle birlikte Mekke’ye döndü.28
3. Peygamberimizin Gençlik Dönemi
Hilfü’l-fudûl’a Katılması
Mekke’de canlı bir ticaret hayatı vardı. Panayırların kurulması, Kâbe’nin bir ziyaret yeri olması ve
Mekke’nin ticaret yolu üzerinde bulunması bu pazarı daha da güçlendirmişti. Ticaret için buraya
gelen insanların zaman zaman haksızlığa uğradıkları da bir gerçekti.
Yemen’den gelen bir tüccar getirdiği ürünleri Âs b. Vâil’e satmış ancak parasını alamamıştı. Borcunu inkâr eden Âs b. Vâil, Mekke’nin nüfuzlu kişilerinden biriydi. Bu sebeple hakkını almakta
çaresiz kalan tüccarın yardım talebi, Âs b. Vâil ile aralarını bozmak istemeyen kabileler tarafından
geri çevrildi. Ertesi gün tüccar, Ebu Kubeys dağına çıkarak insanların Kâbe’nin etrafında toplandıkları sırada yüksek sesle dokunaklı bir konuşma yaptı. Uğradığı zulümden dolayı Mekkelileri
kendisine yardım etmeye çağırdı.29 Bu çağrı cevapsız kalmadı. Hz. Peygamber’in amcası Zübeyr b.
Abdülmuttalib başta olmak üzere bazı Mekkeliler harekete geçti. Hz. Muhammed(s.a.v.); Muttaliboğulları, Zühreoğulları, Teymoğulları ve Esedoğullarının temsil edildiği toplantıya Hâşimoğullarını
temsilen amcası ile birlikte katıldı. Toplantıya katılanlar, Mekke’de birisine haksızlık yapıldığında
kim olursa olsun hakkı kendisine teslim edilinceye kadar birlikte hareket edeceklerine yemin ettiler. Sonra Âs b. Vâil’e giderek tacirin sattığı malın karşılığını kendisinden alıp sahibine iade ettiler.
Kureyşliler, bu antlaşmaya bir fazilet yemini olarak Hilfü’l-fudûl* ismini verdi.
Hilfü’l-fudûl üyeleri kendilerine müracaat edenlere yardım etmeye devam ettiler. Yine bir gün
Sümâle kabilesinden biri Mekke’nin seçkinlerinden Übey b. Halef’e mal satmıştı. Malının ücretini alamayan tacir, Hilfü’l-fudûl’e başvurdu. Topluluk üyeleri, ona Übey b. Halef’ten parasını
tekrar istemesini, vermediği takdirde kendilerinin alacaklarını bildirmesini söylediler. Bunu duyan Übey b. Halef, ücreti hemen ödedi.

YORUMLAYALIM
Hilfü’I-fudûl toplantısında bulunamayan Utbe b. Rebîa: “Eğer Hilfü’l-fudûl’e katılmam için soyumdan ve kabilemden ayrılmam gerekseydi bunu yapardım.”
demiştir.
(İbn Habîb, Münammak, s. 54.)
Utbe’nin bu sözünü Hilfü’l-fudûl’ün Arap toplumunda ulaştığı değer açısından
yorumlayınız.

Hilfü’l-fudûl üyeleri sadece tüccarların yaşadığı haksızlıkları çözmek için hareket etmiyordu.
Yemenli bir adam, kızı ile birlikte Mekke’ye gelmişti. Sehm kabilesine mensup Nübeyh b. Haccâc bu kişinin kızını zorla elinden aldı. Çaresiz kalan adama Hilfü’I-fudûl’den yardım alabileceği
tavsiye edildi. Şikâyeti dinleyen Hilfü’I-fudûl üyeleri derhal Nübeyh b. Haccâc’ın evine geldiler.
Evini kuşatarak kızı kurtardılar ve babasına teslim ettiler.30
28
29
30
*

Tirmizî, Menâkıb, 3; İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 191-194; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 153-155.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 140-141.
İbn Habîb, Münammak, s. 52-55.
Daha önceleri Cürhüm kabilesinden isimleri Fadl olan üç kişinin benzer sebeplerle yaptıkları yemine,
isimlerine nispetle Hilfü’l-fudûl denilmişti.

43

SIYER
Hilfü’I-fudûl’e destek verenlerden biri olan Resulullah da(s.a.v.) yeminin gereği olarak zulme ve
haksızlığa uğrayıp kendisine müracaat edenlere yardım elini uzatmıştır. Bir gün Ebu Cehil, Erâş
kabilesine mensup birinden deve satın aldı ancak borcunu ödemedi. Adam, Kureyşlilerin yanına geldi ve kendisinin garip bir yolcu olduğunu söyleyerek hakkını Ebu’l-Hakem’den* kimin
alabileceğini sordu. Onlar, Ebu Cehil’in Hz. Peygamber’e düşmanlığını da bildiklerinden alay
etmek için o sırada Mescid-i Haram’da oturmakta olan Peygamberimizi(s.a.v.) işaret ederek “Ona
git, hakkını o alır.” dediler. Bunun üzerine Hz. Peygamber’e giden adam olayı anlatıp yardım
istedi. Hz. Muhammed(s.a.v.) tereddüt etmeden onunla birlikte Ebu Cehil’in evine gitti. Sevgili
Peygamberimiz adama olan borcunu derhal ödemesini isteyince Ebu Cehil ödemeye razı oldu.
Tacir tekrar Kureyşlilerin bulunduğu meclise geldi ve dedi ki “Allah Muhammed’e karşılığını
fazlasıyla versin. O, hakkımı ondan kolayca aldı.”31

TARİHTEN BİR SAYFA
Bir gün Mescid-i Haram’da Resulullah(s.a.v.); Ebu Bekir(r.a.), Ömer b. Hattâb ve Sa’d b.
Ebi Vakkas ile otururken Yemenli bir adam geldi ve “Topraklarınızda ticaret yapmak
için gelen bir adama zulüm mü ediyorsunuz?” diyerek yakınmaya başladı. İnsanlar
adamın etrafında toplanmaya başladı. Resulullah(s.a.v.) “Sana kim zulmetti?” dedi. Adam
“Ebu’l-Hakem benden üç deve istedi. Ancak o, develer için kıymetinin çok altında bir fiyat
verdi. Şimdi de hiç kimse Ebu Cehil’in korkusundan dolayı yüksek fiyat vermeye cesaret
edemiyor. Zarar ettim.” dedi. Resulullah(s.a.v.) onların yerini sordu. Birlikte develerin yanına
gittiler. Hz. Peygamber, Yemenli tacir ile pazarlık yaparak onu memnun eden bir fiyatta anlaştı ve develeri satın aldı. Bu durumdan rahatsız olan Ebu Cehil, Hz. Peygamber’in yanına
geldi. Resululah(s.a.v.) ona Hilfü’I-fudûl’ü hatırlatarak “Ey Amr (Ebu Cehil)! Bundan sonra bu
adama yaptığını başkasına da yaparsan benden zarar görürsün.” dedi.
(Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 146-147.)

Hz. Peygamber bu antlaşmadan hep övgüyle bahsetmiştir. Tekrar çağrılırsa yerine getirmekte
tereddüt göstermeyeceğini söylediği bu yeminini, çok değerli kızıl tüylü bir deve sürüsüyle de
olsa değişmeyeceğini bildirmiştir.32
Hilfü’I-fudûl’de bulunanlar yeminlerine sadık kalmışlar, haksızlığa uğrayanlara yardım etmeyi
sürdürmüşlerdir. Emevilerin ilk yıllarına kadar devam eden bu antlaşma, son üyenin vefat etmesiyle fiilen son bulmuştur.33
Ticaret Hayatı
Mekkelilerin en önemli geçim kaynağı ticaretti. Şehrin coğrafi konumu ve iklimi, sakinlerine
ticaret dışında pek bir seçenek bırakmıyordu. Bu sebeple Mekkeliler, sürekli olarak komşu ülkelerle ticaretlerini artırmanın yollarını aramışlardır. Abdümenaf’ın oğullarından Hâşim, Şam’da
Bizans Kayseri ile görüşmüş onlara daha ucuz elbise ve deri karşılığında yol güvenliklerinin
sağlanmasını talep etmiştir. Aynı şekilde Muttalib, Yemen; Abdüşşems, Habeşistan ve Nevfel
de Irak’ta benzer antlaşmalar yapmışlardır. Arabistan’da seyahat eden kervanlar yağmalanma
tehlikesiyle karşı karşıya kalırken onlar yaptıkları ticari antlaşmaların sonucunda çevre ülke topraklarına güven içinde kârlı yolculuklar yapabilmişlerdir.34
31
32
33
34
*

44

İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 29-30; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 145.
Ahmed b. Hanbel, Müsned, C 1, s. 516.
Muhammed Hamidullah, “Hilfü’l-fudûl”, DİA, C 18, s. 32.
İbn Habîb, Münammak, s. 41-42.
Asıl ismi Amr b. Hişâm b. Mugire’dir. Ebu’l-Hakem olarak bilinen künyesi İslam’a düşmanlığı sebebiyle
Hz. Peygamber tarafından Ebu Cehil olarak değiştirilmiştir.

Ünıte 2

SUNUM YAPALIM
Kureyş’e tanınan kolaylık ve ayrıcalıklardan bahseden Kureyş suresinin tefsirini araştırınız. Elde ettiğiniz bilgilerle bir sunum yapınız.

Hz. Muhammed(s.a.v.), babası Abdullah gibi ticaret ile meşgul oldu. Resulullah(s.a.v.) bu dönemde
amcası Ebu Talib’in yönlendirmesiyle gerek başkasına ait malları ücret karşılığı işleterek gerekse ticari ortaklıklar kurarak tecrübe kazandı. Rahmet Elçisi bu ortaklıklardan birisini Cahiliye
Dönemi’nde Kays b. es-Saib ile yapmıştı. Kays, birlikte ticaret yaptığı Hz. Muhammed’den(s.a.v.)
daha dürüst bir ortağı olmadığını, ortaklığı süresince ondan herhangi bir muhalefet görmediğini söylemiştir. Kays b. es-Saib, Hz. Peygamber ile ortaklıklarını şöyle anlatmaktadır: “Muhammed(s.a.v.) Mekke dışına seyahate çıktığında kendisine bir iş tevdi etsem döndüğünde beni
tamamen razı edecek bir şekilde hesap görmeden evine gitmezdi. Buna karşılık bana bir iş
havale ettiği durumlarda yolculuktan döndüğümde herkes kendi malı ve kârıyla ilgili sorular
sorarken o, işin akıbetini değil, sağlık ve sıhhatimi sormakla yetinirdi.”35
Hz. Peygamber’in İslam’dan önce kendisiyle ortak iş yaptığı bir başka isim Abdullah b. Ebi Hamsâ’ydı. O, Resulullah’ın(s.a.v.) ticari ahlakının ne kadar mükemmel olduğunu gözler önüne seren
şu hatırasını aktarmıştır: “Peygamberliğinden önce Hz. Muhammed(s.a.v.) ile birlikte bir iş yapmıştık. Bu işin tamamlanmasından önce gitmek durumunda kalmıştım. Belirli bir günde dönüp
işi bitirmeye söz verdim. Fakat sözümü tamamen unuttum. Verdiğim sözü ancak üç gün sonra
hatırladım. Derhal buluşma yerine koştum. Hz. Muhammed(s.a.v.) beni görünce ne kaşlarını çattı
ne de sert bir tavır takındı. Yalnız bana sakin bir üslupla ‘Ey delikanlı! Bana zahmet verdin, çok
merak ettim ve son üç gün hep seni burada bekledim.’ dedi.”36
Resulullah’ın(s.a.v.), genç yaşta başladığı ticari hayatında dürüst, uyumlu, kavgadan uzak, seçkin
bir ortak olmak gibi ilkelere titizlikle uymuştu. Onun ticaret ile ilgili söz ve davranışları, günümüz insanı için de paha biçilmez örnekliğini korumaktadır.
Evliliği
Peygamber Efendimizin ilk eşi Hz. Hatice validemizdir. Huveylid b. Esed’in kızı olan Hz. Hatice’ye Cahiliye
Dönemi’nde iffetinden dolayı “Tâhire” denilirdi. Dul
bir hanım olan Hatice(r.a.); soylu ve zengindi. Kureyş’in
ileri gelenlerinden bazıları kendisiyle evlenmek istediyse de Hz. Hatice bu teklifleri reddetti.37
Hz. Hatice, malını işletmek için ücret karşılığında
adam tutarak ticari ortaklıklar kurardı. Hz. Peygamber
yirmili yaşlarını geçtiği sıralarda Ebu Talib’in işleri bozulmuştu. Bu sebeple amcası, Hz. Muhammed’e(s.a.v.)
varlıklı birisi olan Hz. Hatice’den ve onun malını emaGörsel 2.5: Haticetü’l-Kübrâ
net edeceği güvenilir birisine ihtiyaç duyabileceğin(Hat: Nurşen Karahasanoğlu)
den söz etti. Hz. Hatice ile konuşmak için kendisinden
bu konuda onay alınca Ebu Talib, Hz. Hatice’ye müracaat etti. Şam’a gidecek kervanında yeğeni
Hz. Muhammed’e(s.a.v.) iş vermesini rica etti. Hz. Hatice bu teklifi çok sıcak karşıladı.38
35
36
37
38

İbn Hacer, el-İsâbe, C 5, s. 253; İbn Abdilber, el-İstîâb, C 3, s. 1288.
Ebu Dâvûd, Edeb, 82.
İbn Abdilberr, el-İstîâb, C 4, s. 1817; İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 199-200.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 199; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 106.

45

SIYER
Hz. Hatice, dürüstlüğü ve ahlakı hakkında bilgi sahibi olduğu Hz. Muhammed’i(s.a.v.) yanında
yardımcısı Meysere’yi de görevlendirerek belli bir ücret karşılığında daha önce hiçbir ortağına emanet etmediği kadar fazla mal ile Şam’a uğurladı. Resulullah(s.a.v.) bu yolculuktan oldukça yüksek kâr elde ederek döndü. Yolculukları boyunca kendisini gözlemleme imkânı bulan
Meysere, Hz. Peygamber hakkında edindiği birçok olumlu intibayı Hz. Hatice ile paylaştı. Bu
süreçten sonra Hz. Hatice Hz. Peygamber’le evlenmeyi istemişti. Hz. Hatice, Nefîse bnt. Münye
aracılığıyla Hz. Muhammed’e(s.a.v.) evlilik teklif etti. Yaptığı istişarelerden sonra Hz. Peygamber,
amcaları ile birlikte Hz. Hatice’nin evine giderek onu ailesinden istedi. İki tarafın da uygun bulmasından sonra Hz. Muhammed(s.a.v.) Hz. Hatice ile nikahlanarak mutlu bir yuva kurdu.39

YORUMLAYALIM
“Mutlu ve huzurlu bir aile için kendisini örnek almamız gerektiğine işaret ederek
‘Sizin en hayırlınız ailesi için hayırlı olandır; bana gelince, ben aileme karşı en hayırlınızım.’ buyuran Peygamber Efendimiz, aile fertlerine yumuşak davranılmasını
emretmiş, aile içi şiddeti yasaklamıştır. Erkeklerin kadınlar üzerinde hakları olduğu
gibi kadınların da erkekler üzerinde hakları bulunduğunu söyleyerek eşlerin birbirine
iyi davranmasını emretmiş, kendisi de hanımlarına iyi davranmıştır. Hanımlarının fikirlerine değer vererek onlarla bazı konularda istişare etmiş, zaman zaman onların tavsiyelerine göre hareket etmiştir. Çocuklarına ve himayesinde büyüyenlere son derece şefkatli
davranmış, onları ve hizmetini gören kimseleri hiç azarlamamıştır. Evde geçirdiği vaktin
üçte birini ailesine ayırmış, onların eğitimine ve maddi manevi ihtiyaçlarının karşılanmasına ihtimam göstermiştir.”
(İbrahim Sarıçam, Hz. Muhammed ve Evrensel Mesajı, s. 284-287.)
Hz. Peygamber’in aile ile ilgili tavsiye ve uygulamalarından hareketle ideal aile modeli
sizce nasıl olmalıdır? Yorumlayınız.

Hz. Hatice annemiz Hz. Peygamber ile evlenmeden önce iki evlilik yapmıştı. İlk evliliğinden aynı
zamanda Peygamberimizin şemâiline dair bilgi de veren Hind adlı oğlu ile bir kızı vardı. İkinci
evliliğinden ise Hind adında bir kızı dünyaya gelmiştir.40
Resul-i Ekrem ile Hz. Hatice’nin ikisi erkek dördü kız toplam altı çocukları oldu. Hz. Muhammed’e(s.a.v.) ilk çocuğu Kâsım’a nispetle Ebu’l-Kâsım
denildi. Peygamberimizin(s.a.v.) ilk çocuğu Kâsım vefat ettiğinde henüz
süt çağındaydı. Hz. Hatice “Keşke Allah süt emmeyi tamamlayıncaya
kadar onu yaşatsaydı.” dedi. Hz. Peygamber yavrusunu kaybeden sevgili eşini “O, süt emmeyi cennette tamamlayacaktır.” sözleriyle teselli
etti. Ondan sonra Zeyneb, Rukıyye, Ümmü Gülsüm ve Fâtıma ve Abdullah dünyaya geldi. Abdullah ve Kâsım İslam’dan önce vefat etmişler
kızlarının tamamı müslüman olarak Medine’ye hicret etmişlerdir. Allah
Resulü’nün(s.a.v.) Hz. Fâtıma dışındaki kızları da kendisinden önce vefat
etmiş, onun soyu Fâtıma(r.a.) ile devam etmiştir.41

Görsel 2.6: Hz. Hatice, “Tâhire”
ismi ile anılırdı.
39
40
41
42

46

Hz. Peygamber, kurduğu mutlu yuvada hayatının yirmi beş yılını
Hz. Hatice ile geçirmiştir. Hz. Hatice hicretten yaklaşık üç yıl kadar
önce Ramazan ayının onuncu günü vefat etmiş ve Hacûn Kabristanı’na defnedilmiştir.42

İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 198-201; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 107.
İbn Sa’d, et-Tabakât, C 8, s. 14-15.
İbn Mâce, Cenâiz, 27; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 133.
İbn Hacer, el-İsâbe, C 8, s. 61-62.

Ünıte 2
Allah Resulü(s.a.v.), onun sağlığında başka bir kadın ile
evlenmeyi düşünmemiş her fırsatta ondan gördüğü
desteği dile getirmekten geri durmamıştır. Bir hediye
getirildiğinde Resulullah(s.a.v.) şöyle derdi: “Bunu falan
hanıma götürün çünkü o, Hatice’nin arkadaşıydı. Bunu
da falan hanımın evine götürün çünkü o, Hatice’yi severdi.”43
Kâbe Hakemliği
Mekke, etrafı dağlarla çevrili Bathâ adı verilen bir vadi
üzerinde kurulmuştur. Bu vadinin merkezindeki çukur
alanda Kâbe yer almaktadır. Bathâ, sel yatağındaki
çakıl taşları anlamına gelir.44 Yağan şiddetli yağmurlar zaman zaman seller oluşturur ve Kâbe’nin zarar
görmesine neden olurdu. Hz. Peygamber yaklaşık
otuz beş yaşında iken yine bir sel felaketi yaşanmış ve
Kâbe, büyük ölçüde tahrip olmuştu.45

Şair Diliyle
HACER-ÜL ESVET
On yıl geçti... Kâbe sellerden çökük;
Çürümüş temeli, dört yanı dökük.
Dediler: Edelim yeniden bina...
Kureyşliler ona çoktan âşinâ;
Ibrahim Resul’den kalma değeri;
Ama her şey gibi değişmiş yeri.
Tevhit mekânında dizilerle put;
Bilinmiyor, ismi bilinen mâbut.
Bina tamamlandı, Karataşta iş;
Hemen her kabile kılıcı çekmiş,
Taşı ben koyarım yerine, diyor...
Bir şeref kavgası kopmuş, gidiyor.
Biri dedi: “Size en güzel çare:
Kollayalım, geçip bir kenar yere;
Kâbe’ye ilk gelen hakem tutulsun;
Ne karar verirse yerini bulsun!”
Sessiz, beklediler... Ilk gelen O’ydu.
Karataşı bir bez üstüne koydu:
Dedi: “Uçlarından tutun hepiniz!
Taşıyın ve ardım sıra geliniz!”
Taşı elleriyle yerleştiren O...
Şaşkın yığınları birleştiren O...
Dikildi toprağa, böylece, evet;
Şanlı Cennet taşı Hacer-ül-Esvet...

Kâbe, bu sıralarda harçsız taşların birbiri üzerine konulmasından ibaretti. Üzeri açık ve duvar yüksekliği
bir adam boyundan fazlaydı. Kâbe’ye farklı sebeplerle
bırakılan değerli eşyalar içindeki su kuyusunda saklanırdı. Ancak buraya kolayca girilebildiğinden hırsızlık
olayları da yaşanıyordu. Mekkeliler bunun üzerine
Kâbe’yi yeniden inşa ederek duvarlarını yükseltmeye
ve yapının üzerini örtmeye karar verdiler. Rum tüccarlarından birinin Cidde’deki Şu’aybe Limanı’nda karaya
vuran gemisinin kerestesi bu amaçla satın alınıp Mekke’ye nakledildi. Bu gemi Habeşistan’daki bir kilisenin
inşası için gönderilmişti. Gemide bu iş sebebiyle bulunan Bâkum isminde Kıptî marangoz da Mekke’ye ge(Necip Fazıl Kısakürek, Esselam, s. 18.)
tirildi. Böylece Kâbe yeniden inşa edilmeye başlandı.
Hz. Peygamber de amcası Abbas ile birlikte bu inşaat
malzemesini taşıyanlardan biriydi. Kureyş, Kâbe’nin
inşasını kabileler arasında taksim etti. Böylece bu şereften diğer kabileler de payını almış oldu. Mekkeliler, meşru olmayan kazançlarını ise bu işe
harcamamayı kararlaştırdılar.46
Kâbe’nin tamiratı, Hacerülesved hizasına gelince durdu. Çünkü her kabile onu yerine koymanın kendilerinin hakkı olduğunu düşünüyor, yeminler ederek rakiplerini savaşa çağırıyordu. Kureyş kabilesinin en yaşlısı olan Mahzûm kabilesi reislerinden Ebu Ümeyye b. Muğîre, aralarında ihtilâf ettikleri
konuda, mescidin kapısından hüküm vermesi için ilk giren kimseyi yetkili kılmalarını teklif etti. Bu
teklif kabul görünce Beni Şeybe kapısından (Bâbüsselam) gelecek olan hakemi beklemeye koyuldular. Bu kapıdan gelen Hz. Peygamber’di. Onu görünce: “İşte Muhammedü’l-emin, biz razı olduk.”
dediler. Resul-i Ekrem yanlarına gelince kendisine meseleyi anlattılar. Hz. Muhammed(s.a.v.) bunun üzerine hırkasını çıkarıp yere serdi. Hacerülesved’i kendi eliyle onun içine koydu. Sonra her
kabileden bir kişinin örtüyü tutarak kaldırmalarını istedi. Yerleştirileceği yerin hizasına gelince
Hz. Peygamber, Hacerülesved’i elleriyle yerine yerleştirdi. Bu şekilde Kâbe’nin inşası da kaldığı
yerden devam etti.47
43
44
45
46
47

Buhârî, Edebü’l-müfred, s. 90.
İbn Manzûr, Lisanü’l-Arab, C 2, s. 413.
Beyhakî, Delâilü’n-nübüvve, C 2, s. 54.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 204-206; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 120; Ezrakî, Ahbâru Mekke, C 1, s. 157.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 209-210; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 121-122.

47

SIYER
4. Peygamberimizin Nübüvvet Öncesi Ahlaki Olgunluğu

Derkenar
Peygamberlerde Bulunan Sıfatlar
Sıdk: “Allah’tan(c.c.) almış oldukları
emirleri insanlara olduğu gibi
bildiren ve hayatlarının hiçbir
anında yalan söylemeyen ve
dosdoğru davranan” anlamına
gelir.
Emanet: “Eminlik, güvenilirlik”
anlamında peygamberlerin en
önemli niteliklerinden biridir.
İsmet: “Allah’ın(c.c.),
peygamberlerini gizli ve açık
her türlü günahtan; şirkten,
küfürden, münafıklıktan ve zulüm
yapmaktan koruması” demektir.
Fetanet: “Üstün zekâ ve kavrayış
gücüne sahip olma” anlamına
gelir.
Tebliğ: “Allah’ın(c.c.) kendilerine
indirmiş olduğu vahiyleri insanlara
eksiksiz olarak bildirmesi”
anlamına gelir.
(Dinî Terimler Sözlüğü, s. 411, 90,
225, 116, 442.)

Allah Teâlâ, yüce ahlak üzere olduğunu48 beyan ettiği resulünü, peygamberlik öncesi ve sonrasını kuşatacak şekilde üstün bir karakterde yaratmıştır. Bütün hayatı boyunca peygamberliğine uygun örnek bir yaşantı süren Hz.
Muhammed’in(s.a.v.) İslam Öncesi Dönem’de en bilinen ve
öne çıkan özelliği “eminliği” olmuştur. Ona bu sıfatı bizzat
veren Mekkeliler, Peygamberlik mücadelesi sonrasında
kendisine şair, sihirbaz, kâhin diyerek iftira etmişler ancak
onun güvenilirliğine söz söyleyememişlerdir.49 Öyle ki İslam tebliğine en büyük direnci gösteren müşrikler, ticaret
için şehir dışına çıktıkları zaman ellerindeki değerli eşyaları birbirlerine değil, güvenilir bildikleri Hz. Peygamber’e
teslim etmişlerdir. Bu yüzden Allah Resulü(s.a.v.), hicret
ederken kendisindeki emanetleri sahiplerine iade etmesi
için Hz. Ali’yi geride bırakmıştır.50
Hz. Muhammed’in(s.a.v.) Mekkeliler nezdinde sahip olduğu
güvene dayalı itibar, Kâbe’nin onarımı sırasında ortaya çıkan kavgada, tarafları barıştıran anahtar olmuştur. Hacerülesved’i yerleştirme şerefini paylaşamayan kabilelerin
çözüm olarak bulduğu hakem eminliğinden şüphe duymadıkları Hz. Muhammed(s.a.v.) olunca hepsi sevinmişti.
Ne karar vereceği beklenen Allah Resulü(s.a.v.) fetânet sahibi zeki bir insan olduğunun ispatı niteliğindeki uygulaması ile anlaşmazlığı suhuletle çözmüştür.51
İslam öncesi dönemde el-emin kabul edilen Hz. Peygamber, tebliğinin başlangıcında, “Şu dağın ardında düşman
var, üzerinize baskın düzenleyecek desem bana inanır mısınız?” diye sorduğunda muhataplarının cevabı “Elbette
inanırız çünkü şimdiye kadar senin yalan söylediğini hiç
duymadık.” olmuştu.52 Böylelikle Hz. Peygamber’in eminliğinin bir gereği olan doğruluğu da yine içinde yaşadığı
toplumun şahitliği ile bir kez daha teyit edilmiş oldu.

Bütün peygamberlerin ortak sıfatlarından olan sıdk ve
emaneti en güzel şekilde hayatının erdemleri arasına
katan Allah Resulü(s.a.v.), cahiliye âdetleri içinde büyümüş
olmasına rağmen yaşadığı çağın kötülüklerinden ve çirkinliklerinden de uzak kalmış, şirke bulaşmamıştır. Allah
Teâlâ’nın risaletini istediği diğer bütün peygamberler gibi
Hz. Muhammed de(s.a.v.) O’nun muhafazası ile günahtan
alıkonulmuş ve ismet sıfatına uygun bir hayat sürmüştür. Nitekim Kâbe’nin onarımı sırasında taş taşırken edep
yerlerini gösterecek şekilde elbisesini kaldırmasına bir şekilde izin verilmemiş olduğunu bizzat
kendisinin zikretmesi, Hz. Peygamber’in cahiliye âdetlerinden korunduğunu göstermesi bakımından önemlidir.53
48
49
50
51
52
53

48

bk. Kalem suresi, 4. ayet.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 194, 288-289.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 124-126.
İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 145; İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 204-211.
Müslim, İman, 355.
bk. Buhârî, Menâkıbü’l-ensâr, 25; bk. İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 191-195.

Ünıte 2

YORUMLAYALIM
Müslümanlara yaptığı eziyetlerle bilinen Nadr b. el-Hâris, İslam tebliğiyle mücadele hususunda Kureyşlilerle yaptıkları toplantılarda durumu şöyle özetlemiştir:
“Ey Kureyş topluluğu! Vallahi başınıza öyle bir iş gelmiştir ki artık üstesinden gelemezsiniz. Muhammed, daha gençken aranızda en hoşnut olduğunuz, en doğru sözlü
ve en fazla güvendiğiniz kimse idi. Nihayet saçlarına ak düşüp olgunlaştığında size bu
getirdiğiyle gelince siz ona sihirbaz dediniz. Hayır! Vallahi o sihirbaz değildir…”
(İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 320.)
Nadr’ın bu sözlerinden yola çıkarak müşriklerin Hz. Peygamber hakkındaki düşüncelerini
yorumlayınız.

Mekkelilerin birçoğunun evlenmek niyetiyle teklif götürdüğü dönemin iffetli kadınlarından Hz.
Hatice’nin bizzat evlenme teklif ettiği Hz. Muhammed’i(s.a.v.) eş olarak seçmesinde onun ahlakına duyduğu hayranlık önemli bir rol oynamıştır. Zira Hz. Hatice, onun hakkında önceden işittiği
güzel hasletleri ticaret hayatında kendisine verdiği görev ile yakından tecrübe etmiş; dürüst,
güvenilir ve namuslu bu gençle aile hayatı kurmuştur. Sadakat üzerine kurulmuş olan evlilikleri
boyunca Resulullah’ın(s.a.v.) eşine olan güzel tutumu değişmeden yirmi beş yıl devam etmiştir.
Bu tutum Hz. Hatice’nin vefatı sonrasında vefa şeklinde kendini göstermiştir. Allah Resulü(s.a.v.),
tebliğ faaliyetlerinde her türlü desteği veren Hz.Hatice’yi hiçbir zaman unutmamış, onun hatırasını “Allah bana ondan daha hayırlısını vermemiştir. Herkes benim peygamberliğimi inkâr
ederken o bana inandı. Herkes beni yalanlarken o beni tasdik etti. İnsanlar mallarını esirgerken
o malıyla beni destekledi. Üstelik Allah bana ondan çocuk da nasip etti.” diyerek hayırla yâd
etmiştir.54
Hz. Peygamber, yalnızca hayat arkadaşına değil, doğduğunda kendini emziren Ebu Leheb’in
cariyesi Süveybe Hanım ve süt annesi Halime Hatun’a karşı da vefakâr davranmış iyi bir evlat
olarak onları gözetmiş, ihtiyaçlarını karşılamıştır. Aynı şekilde çocukluğundan itibaren kendisinin bakımıyla ilgilenen Ümmü Eymen’e(r.a.) hürmet göstermiş, “Sen benim ikinci annemsin.”
diyerek ona iltifat etmiştir.55

YAZALIM
Ahlaki erdemlerden olan doğru sözlü ve güvenilir olmanın kişiye toplumsal
hayatında sağladığı faydalar hakkında bir kompozisyon yazınız.

5. Peygamberimizin Hira’da Tefekkür Günleri
Putperest bir toplumda yetişmesine rağmen hiçbir zaman putlara tapmamış olan Peygamberimiz(s.a.v.), cahiliyenin çirkin âdetlerinden de uzak durmuştu. Allah Resulü(s.a.v.) putlara tapmanın
anlamsızlığını kavramış olmakla beraber yerine bir şey koyamadığından nasıl hareket edeceğini
bilemiyordu. İçinde bulunduğu durumu tefekkür edebilmek için yalnızlığı tercih eder olmuştu.
Peygamberimizin(s.a.v.) bu tercihinde tevhid inancının sembolü olan Kâbe’nin tamiratı sırasında mabedin putlarla dolu hâline yakından şahit olması da etkili olmuştur.56 Ayrıca özellikle
Hz. Hatice ile evlendikten sonra maddi olarak rahatlaması da Hz Peygamber’in zihnini insanın
54 Ahmed b. Hanbel, Müsned, C 6, s. 117-118; bk. İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 198-201.
55 İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 88-91; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe, C 7, s. 217.
56 Muhammed Hamidullah, İslam Peygamberi, C 1, s. 71.

49

SIYER
varlık amacı ve âlemin yaratılışı gibi konulara yoğunlaştırmasına imkân tanımıştır. Bu tefekkür
sürecinde yaşının kemale doğru ilerlemesi de etkili olan unsurlardandır. Ancak bütün bunların
ötesinde unutulmaması gereken şudur ki Allah(c.c.), peygamberine yalnız kalmayı sevdirerek insanlardan ve onların kötü alışkanlıklarından uzaklaşmasını sağlamıştır. “… Bana yalnızlık sevdirildi…” buyuran Allah Resulü(s.a.v.) inziva hayatını tercih ederek bir nevi dedesinin yolunu takip
etmiştir. Zira Abdülmuttalib ve Mekkeli bazı Hanifler Ramazan ayı boyunca Hira’da inzivaya
çekilir, bu süre içinde fakirlere ikramı arttırır ve Kâbe’yi tavaf ederlerdi.57

DEĞERLENDİRELİM
Hz. Peygamber’den önce de toplumda bazı insanların inzivaya çekilme nedenleri neler olabilir? Değerlendiriniz.

Kendisine yalnızlık sevdirilen Peygamberimiz(s.a.v.), kırklı yaşlarına doğru özellikle Ramazan aylarını Hira’nın zirvesine yakın küçük bir mağarada münzevi bir şekilde geçirmeye başladı. İnziva niyetiyle evinden uzaklaşan Hz. Peygamber, yanına biraz azık alıyor ve Kâbe’yi uzaktan
gören bu mağarada derin düşüncelere dalarak ruhunu mutmain kılmanın yollarını arıyordu. Bu
zahmetli arayışta Hz. Hatice de Resul-i Ekrem Efendimizi manen destekliyor, zaman zaman da
sarp yollarına aldırmadan dağa tırmanıp Peygamberimize(s.a.v.) yiyecek götürüyordu.58 Peygamberimiz(s.a.v.) Mekke’ye indiğinde evine gitmeden evvel mutlaka Kâbe’yi tavaf ediyordu. Hira’da
geçirdiği süre boyunca Resulullah(s.a.v.), hayret verici olağanüstü tecrübeler yaşamaya başladı.
Gün içinde aynen gerçekleşen rüyalar görüyor, bazen kendisine selam verildiğini işitiyor ancak
çevresinde ağaçlar ve taşlardan başka bir şey göremiyordu.59 Peygamber Efendimizin yaşadığı
bu tecrübeler bir anlamda indirilecek vahye ruhunu ve zihnini hazırlamıştı. Bir beşer olarak
doğrudan melekle karşılaşmaya ve nübüvvetle müjdelenmeye güç yetiremeyeceğinden Hak
Teâlâ belki de onu bu vakte hazırlıyordu.

OKUMA PARÇASI
“Nur Dağı’ndaki Hira Mağarası’nı ziyaret etmiştim. Nur Dağı’nın pek tuhaf bir
görünümü vardır. Dağ, uzakta olmasına rağmen kendisini kuşatan çok sayıda tepenin arasından hemen göze çarpar. Hira Mağarası, üst üste yığılmış kayalardan
oluşmuş üç yanı kubbe biçiminde bir yapıya sahiptir. İçerisi, bir insanın ayakta durabileceği bir yükseklikte ve rahatça uzanıp yatacağı genişliktedir. Yine garip bir rastlantı sonucu, mağara içinde uzanıldığında yön Kâbe’ye doğru olmaktadır. Zemindeki kayalık oldukça
düz olup küçük bir yatak yapmak için örtü serilebilir. Mağaranın girişinde oldukça yüksek
bir açıklık vardır ve bu da insanı içeri girmeden önce kayalardan oluşan birkaç basamağı
çıkmaya zorlar.”
(Muhammed Hamidullah, İslam Peygamberi, C 1, s. 73.)

57 bk. Buhârî, Bed’ü’l-vahy, 3; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 84, 105.
58 Buhârî, Menâkıbu’l-ensâr 20; Müslim, Fedâilu’s-sahabe, 71.
59 İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 249-250; bk. Buhârî, Bed’ü’l-vahy, 3.

50

ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME
A. Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerlere doğru sözcüğü yazınız.
1. Asıl ismi …………….....……… olan Peygamberimizin(s.a.v.) dedesi, kendisine sonradan
verilen Abdülmuttalib adıyla tanınır.
2. Hz. Peygamber’in yaygın olarak kullanılan isimlerinden olan …………………………..,
“seçilmiş” anlamına gelmektedir.
3. Peygamberimizin(s.a.v.) sütannesi Halime ………………….........…………. kabilesine
mensuptur.
4. Peygamberimiz(s.a.v.) altı yaşlarındayken annesi Âmine ve ……....……..…………. ile
birlikte Medine’deki akrabalarını ziyarete gitmişti.
5. Cahiliye Dönemi’nde Hz. Hatice’ye iffetinden dolayı ……………………… denilirdi.
6. Hz. Peygamber’in dâhil olmaktan onur duyduğu, haksızlıklarla mücadele amacı
taşıyan oluşuma ………………………………………………………. adı verilmiştir.
B. Aşağıdaki açık uçlu soruların cevabını ilgili alana yazınız.
7. Peygamberimizin(s.a.v.) büyük dedelerinden Hâşim’i Mekke halkı nezdinde değerli
kılan faaliyetleri nelerdir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................
8. Cahiliye Dönemi Araplarının çocuklarını sütannelere verme sebepleri nelerdir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................
9. Peygamberimizin(s.a.v.) ticari hayattaki dürüstlüğünü bir örnekle açıklayınız.
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................
10. Hz. Peygamber, Allah’ın(c.c.) kendisine Hz. Hatice’den daha hayırlısını vermediğini
söylemiştir. Hz. Hatice’nin bu övgüye mazhar olmasını sağlayan davranışları nelerdir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................
11. Hz. Peygamber’in Hira’da inzivaya çekilmeye başlamasında etkili olan faktörler
nelerdir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................
12. Hz. Muhammed’in(s.a.v.) Hira’da geçirdiği süre boyunca tecrübe ettiği olağanüstü
durumlar nelerdir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................
51

ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME
13. Peygamber Efendimizin nübüvvet öncesi sahip olduğu ahlaki özellikler nelerdir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................
C. Aşağıdaki çoktan seçmeli soruları okuyunuz ve doğru seçeneği işaretleyiniz.
14. “Peygamberimizin(s.a.v.) dedelerinden ve kendi döneminde Mekke’nin önde gelen
kişilerindendir. Ebrehe’den yüzyıllar önce Kâbe’yi yıkmak maksadıyla Mekke’ye gelen Yemen kralı Hassân b. Abdulkülâl’in ordusunu bozguna uğratarak Kâbe’yi korumuştur.”
Yukarıdaki paragrafta tanıtılan kişi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Kusay b. Kilab
B) Abdülmuttalib b. Hâşim
C) Fihr b. Mâlik
D) Nadr b. Kinane
E) Hâşim b. Abdümenaf
15. Peygamber Efendimizin annesinin ve babasının kabileleri aşağıdaki şıklardan
hangisinde doğru olarak verilmiştir?
A) Zühreoğulları-Hâşimoğulları
B) Hâşimoğulları-Sa’doğulları
C) Sa’doğulları-Neccaroğulları
D) Zühreoğulları-Sa’doğulları
E) Neccaroğulları-Hâşimoğulları
16. “Ebu Talib on iki yaşında olan Peygamberimizi(s.a.v.) de yanına alarak Şam’a giden
bir ticaret kervanına katılmış ancak Busra’da konakladıkları sırada Şam’a gitmekten
vazgeçip mallarını orada satarak Mekke’ye dönmüştür.”
Ebu Talib’i Şam’a gitmekten vazgeçiren sebep aşağıdakilerden hangisidir?
A) Peygamberimizin(s.a.v.) Mekke’ye dönmek için ısrar etmesi
B) Ebu Talib’in yola devam edemeyecek şekilde rahatsızlanması
C) Kervandakilerle Ebu Talib arasında bir tartışma yaşanması
D) Ebu Talib’in Şam’daki Yahudilerin yeğenine zarar vermesinden çekinmesi
E) Şam’a giden yolda eşkıya tehlikesi olması
17. Peygamberimizin(s.a.v.) çocukluk yılları ile ilgili olarak aşağıda verilen bilgilerden
hangisi yanlıştır?
A) Peygamberimiz(s.a.v.) dört yıl kadar sütannesinin yanında yaşamıştır.
B) Peygamberimiz(s.a.v.) çocukken yüzme öğrenmiştir.
C) Dedesi Peygamberimizle(s.a.v.) özel olarak ilgilenmiştir.
D) Peygamberimiz(s.a.v.) çocukluğunda çobanlık yapmıştır.
E) Peygamberimiz(s.a.v.) dört yaşından itibaren amcası ile yaşamaya başlamıştır.

52

ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME

18. Zengin bir hanım olan Hz. Hatice kendisine yapılan pek çok evlilik teklifini geri çevirdiği hâlde Hz. Muhammed’e(s.a.v.) kendisi evlilik teklif etmiştir.
Hz. Hatice’nin bu kararında Hz. Muhammed’in(s.a.v.) aşağıdaki özelliklerinden hangisi etkili olmuştur?
A) Zengin biri olması
B) Güzel ahlâklı olması
C) Peygamber olması
D) Soylu olması
E) Çok zeki olması
19. “Hz. Peygamber; ev halkına işlerinde yardım eder, söküğünü kendi diker, ayakkabısını tamir eder, ezanı duyunca da mescide giderdi.” (Buhârî, Nafakât, 8.)
Rivayete göre aşağıdaki ifadelerden hangisine ulaşılabilir?
A) Hz. Peygamber kimseye yük olmazdı.
B) Hz. Peygamber namaza teşvik ederdi.
C) Hz. Peygamber ailesiyle iştişare ederdi.
D) Hz. Peygamber bütün işlerini evde görürdü.
E) Hz. Peygamber emin sıfatıyla bilinirdi.
20. Peygamber Efendimizin hakemliği ile çözüme kavuşan Kâbe ile ilgili problem aşağıdakilerden hangisidir?
A) Kâbe’nin ne zaman tamir edileceği
B) Kâbe’nin tamiri için gerekli malzemenin nereden alınacağı
C) Kâbe’nin tamiratına hangi kabilenin başlayacağı
D) Hacerülesved denilen taşı hangi kabilenin yerine yerleştireceği
E) Tamirat için gerekli masrafın nasıl karşılanacağı
21. Hz. Peygamber doğduğunda kendisini emziren Süveybe Hanım’a, sütannesi Halime Hanım’a ve dadısı Ümmü Eymen’e(r.a.) her zaman hürmet göstermiş, onları gözetip kollamıştır. Onun bu davranışı aşağıdaki özelliklerinden hangisiyle ilgilidir?
A) Vefakâr olması
B) Güvenilir olması
C) Doğru sözlü olması
D) Kararlı olması
E) Cömert olması

53

ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME

“Hz. Peygamber’in çocukluğundan gençliğine, ticaret hayatından evlilik hayatına bireysel
ilişkilerinden sosyal ilişkilerine kadar onun diğer insanlardan en önemli farkı dürüstlüğü,
güvenilirliği gibi meziyetleriyle ahlaki yönden son derece mümtaz bir mevki elde etmesidir.
O sahip olduğu ahlaki güzellikleriyle Mekke’de kendini topluma kabul ettirmiş saygın ve
olgun bir şahsiyet olarak vicdanlardaki hak ettiği yeri almıştır. O, Mekke’deki itibarını mali,
siyasi, askerî veya dinî yönüyle değil, tamamen ahlaki yönüyle hemen herkesçe kabul edilen güvenilir tutarlı şahsiyetiyle yükseltmiştir. O kadar ki onun bu ahlaki yönü yakın çevresi
tarafından tasdik edilmesinde en önemli bir delil olarak görülecektir. Nitekim Mekkelilerin
İslam’ı kabulünde onun getirmiş olduğu ve tebliğ ettiği mesajın içeriği kadar Hz. Peygamber’in kişiliğinin de rolü büyüktür. Hatta onun Cahiliye Dönemi’nde halk üzerinde bıraktığı bu olumlu imaj ve izlenimler onun Risalet Dönemi’ndeki konumunun belirlenmesinde
de aynı öneme sahiptir. Bu nedenledir ki sahabenin peygamber telakkisinde onların Hz.
Peygamber’in risalet öncesi seçkin kişiliğini biliyor tanıyor olmalarının da katkısı fevkalade
mühimdir. Onun içindir ki ilk Müslümanların çoğunu daha çok onu yakından tanıyan eş ve
dostları oluşturmuştur.”
(Bünyamin Erul, Siret Tedkikleri, s. 48-49.)

22, 23, 24. soruları yukarıdaki metne göre cevaplayınız.
22. Mekke toplumunda itibar sahibi olmak için gerekli görülen vasıflar ile Hz. Peygamber’in mevcut özelliklerini karşılaştırarak onun toplum nezdindeki konumunu açıklayınız.
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................
23. Hz. Peygamber’in nübüvvet öncesi ahlaki özelliklerinin tebliğ sürecine katkısı
nasıl olmuştur?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................
24. Metinden çıkarılabilecek en kapsamlı yargı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Hz. Peygamber’in dürüstlüğü ve güvenilirliği onun tasdik edilmesinde etkili olmuştur.
B) Hz. Peygamber cahiliye toplumda saygın bir konuma sahipti.
C) İlk Müslümanların çoğunu Hz. Peygamber’i yakından tanıyan eş ve dostları oluşturmuştur.
D) Hz. Peygamber Cahiliye Dönemi’nde eminliği ile öne çıkmıştır.
E) Hz. Peygamber risalet öncesi mali ve siyasi yönden öne çıkan bir şahsiyetti.

54

3. ÜNİTE

RİSALETİN
MEKKE DÖNEMİ

KAVRAMLAR
Vahiy, davet, tebliğ, risalet, fetret, aşere-i mübeşşere, sahabi, isra, miraç, biat, hicret.

NELER ÖĞRENECEKSİNİZ?
•

Peygamberimizin risaletinden önce dünyanın dinî durumu,

•

Peygamberliğin insanlık tarihi açısından önemi,

•
•
•
•

Peygamberimizin İslam’a davet süreci ve davet metodu,
Peygamberimizin tebliğine karşı tepkiler ve nedenleri,
Habeşistan hicretlerinin sebep ve sonuçları,
Hz. Hamza(r.a.) ve Hz. Ömer’in(r.a.) Müslüman olmalarının Müslümanların
güçlenmesine katkıları,
Kureyşli müşriklerin Müslümanlara uyguladığı baskılar,
Peygamberimizin Taif yolculuğunun sebep ve sonuçları,
İsra ve miraç olayının Peygamberimiz ve Müslümanlar açısından önemi,
Akabe biatlarının Yesrib’de İslam’ın yayılışı açısından önemi,
Yesrib’e hicretin sebepleri ve önemi,
Peygamberimizin Kuba’daki faaliyetleri,
Hicretin sosyal, siyasi, ekonomik ve kültürel sonuçları.

•
•
•
•
•
•
•

HAZIRLIK ÇALIŞMALARI
1. İslamiyet Öncesi Dönem’de mevcut olan dinlerden hangilerini biliyorsunuz?
2. Cahiliye taassubu dikkate alındığında İslam davetine ne tür tepkilerin olması beklenir?
3. İnsanları yurtlarını terk etmeye mecbur bırakan sebepler neler olabilir?
4. Bir dava uğruna mücadele ederken sabır ve sebat etmenin sizce önemi nedir?
5. Mübarek gün ve gecelerden biri olan Miraç ile ilgili neler biliyorsunuz?

56

Ünıte 3
1. Risalet Öncesi Dünyanın Dinî Durumu
Altıncı ve yedinci yüzyılda hüküm sürmüş olan başlıca devletleri; Çin, Hindistan, Türkistan,
Moğolistan, Bizans, Sâsânî ve Habeşistan olarak sıralamak mümkündür. İslam’ın doğuş zamanında hüküm süren bu devletlerin her biri farklı inançlara sahiptir. Konfiçyüs ile sahip olduğu
medeniyetin zirvesine ulaşmış olan Çin, İslam’ın zuhuru öncesinde genel bir çöküntü içerisindeydi. Hindistan’da “olayları yaratana tapma” yerine “olayların kendisine” tapma şeklinde bir
dinî inanış geliştiği içindir ki inananların sayısından daha çok sayıya ulaşmış tanrılar mevcuttu.
Bu yüzden Hindu mabetlerinde dört yüz milyon kadar tanrı olduğu belirtilmektedir. Brahman
rahiplerin bu şekilciliğini reddeden Buda, Hindistan’a yenilik getirmiş olsa da doğduğu topraklardan daha sonra çıkarılmıştır.1
Hıristiyanlık

Haniflik

Putperestlik

Yahudilik

Konfüçyanizm

Sâbiîlik

Mecûsîlik

Budizm

Şintoizm

Taoizm

Hinduizm

AVRUPA
ASYA
AFRİKA

Harita: 3.1: Risalet öncesi dünyanın dinî durumu

Kökeni Budizm’e dayandırılan Şamanizm daha çok Orta Asya Türk topluluklarını etkilemiştir. Şamanizm bir dinden ziyade merkezinde şamanın yer aldığı kendine has inanç ve uygulamaları bulunan vecde dayalı bir inanç şeklidir.2 Dönem itibariyle mevcut devletlerin en etkililerinden biri
olan Bizans İmparatorluğu’nun dâhili problemlerinin en büyüğünü Hıristiyan mezheplerin kendi
içindeki kavgaları oluşturmaktaydı. Birbirinin mevcudiyetine müsamaha göstermeyen tarafların
inanışı o kadar katıydı ki kendi mezhebinden olmayan bir hükümdardansa yabancı hâkimiyeti tercih ediliyordu. Arapların Afrika kıtasındaki komşuları Habeşliler de Hıristiyan inancına sahiptiler.
1 Muhammed Hamidullah, İslam Peygamberi, C 1, s. 11-12.
2 Harun Güngör, “Şamanizm”, DİA, C 38, s. 325.

57

SIYER
Diğer taraftan Araplara komşu olan Sâsânî devletinin mensubu olduğu Mecûsîlik, daha çok yönetici sınıf ve zenginlerin dini olarak kabul edildiğinden halka herhangi bir katkı sağlamıyordu.3
Urfa’nın güneyinde yer alan Harran şehrini merkez edinmiş olan ve semavi cisimlere ibadet
eden Sâbiî mezhebi, eski Bâbil ve İranlılara ait düşüncelerle Yahudi ve Hıristiyan inancının karışımından meydana gelmişti. Arapların yarımadanın dışından aldıkları en eski din olan Sâbiîlik,
güneydeki Arapların arasına yaygınlaşmıştı. Semavi dinlerin en eskisi olan ve Filistin’i yurt edinen Yahudilik, Sâmî bir din olmakla birlikte İsrailoğulları’na özgü olduğundan başka milletler
arasında yayılma imkânı bulamamıştı. Cahiliye Arapları ile Afrikalılar arasında yaygın olan inanış şekli ise çoğunlukla putperestlikti. Bununla birlikte cahiliye Arapları içinde putlara tapmayı
reddeden ve kendilerine Hanif denilen insanlar da bulunmaktaydı.4
2. Risalet ve Peygamberimiz
Dünya ve ahiret hayatlarıyla ilgili ihtiyaçların giderilmesi için Allah(c.c.) ile kulları arasında elçilik
görevi olarak tarif edilen risalet, nübüvvet ile eş anlamlıdır. Allah’ın(c.c.), risalet görevi verdiği kişiye resul ya da nebi denilmektedir.5 “… Allah, risaleti kime tevdi edeceğini
en iyi bilendir...”6 buyuran
Cenab-ı Hak ilk peygamber
olarak da Hz. Âdem’i seçmiştir. “Her ümmetin bir
peygamberi vardır…”7 buyuran Allah(c.c.), her millete
birbiri ardınca nebiler ve
resuller göndermiş; aydınGörsel 3.1: Ahzâb suresi, 40. ayet (Hat: Davut Bektaş)
latıcı bir kandile benzettiği
peygamberleri vasıtasıyla insanları bilgilendirerek eğitmiştir. Peygamberler risalet görevlerini
gönderildikleri halkın diliyle ifa etmişler, Allah’ın(c.c.) izniyle yaşadıkları çağa hitap eden mucizeler de göstermişlerdir.8 Hz. Muhammed(s.a.v.) ise Allah’ın(c.c.) risalet görevi verdiği son peygamberdir.
Peygamberlerin görevlerinden ilki; Allah’tan(c.c.) aldıkları vahyi, emirleri ve yasakları insanlara bildirmek olan tebliğdir. Ancak peygamberler sadece bir haberci, sıradan bir elçi değillerdir. Onların
en önemli görevlerinden biri insanları hakka davet ile bu uğurda mücadele etmektir.9 Önceki
peygamberler gibi Allah Resulü de(s.a.v.) bu görevleri engin bir sabırla, en güzel şekilde ifa etmiştir.

YORUMLAYALIM
“Ey Peygamber! Biz seni gerçeğin bir temsilcisi, bir müjdeci ve uyarıcı, herkesi Allah’ın izniyle ona çağıran ve ışık saçan bir kandil konumunda gönderdik.”
(Ahzâb suresi, 45-46. ayetler.)
Yukarıdaki ayete göre peygamberlerde olması gereken özellikler nelerdir?
Yorumlayınız.
3
4
5
6
7
8
9

58

Muhammed Hamidullah, İslam Peygamberi, C 1, s. 13-16.
bk. Şemsettin Günaltay, İslam Öncesi Araplar ve Dinleri, s. 63-86.
bk. Yunus Şevki Yavuz, "Nübüvvet", DİA, C 33, s. 279-280.
En’âm suresi, 124. ayet.
Yûnus suresi, 47. ayet.
bk. İbrahim suresi, 4. ayet; A’râf suresi, 103. ayet; Âl-i İmrân suresi, 49. ayet.
bk. Mâide suresi, 92, 99. ayetler; Nahl suresi, 125. ayet; Kasas suresi, 87. ayet.

Ünıte 3
2.1. İlk Vahiy
Allah’ın(c.c.) bir emri, hükmü veya bilgiyi peygamberine gizli olarak bildirmesi
anlamına gelen vahiy ilk insan Hz. Âdem ile başlar. Allah(c.c.), Âdem’den(a.s.) sonra pek çok peygamber göndermiş; vahiy Hâtemü’l-Enbiyâ Hz. Muhammed(s.a.v.)
ile son bulmuştur.10
Hz. Muhammed’in(s.a.v.) risalet öncesi vahye hazırlığı belli aşamalardan geçmişti.
Kalbi, rüyalarla vahye ve manevi âleme hazırlanan Hz. Peygamber, altı ay boyunca salih rüyalar görmüş; bu rüyalar aynen gerçekleşmiştir. Bu durumdan etkilenen Peygamberimiz(s.a.v.) kaygı ve endişeye kapılmış, yaşadıklarını eşi Hz. Hatice
ile paylaşmıştır. Onu teselli eden Hz. Hatice, güzel sözler söyleyerek eşini yüreklendirmiştir. Hz. Muhammed(s.a.v.), kırk yaşına ulaştığında Hira’da bulunduğu 610
yılı Ramazan ayının yirmi yedinci gecesi, Cebrail(a.s.) vasıtasıyla gelen “Oku!”11
emriyle Allah(c.c.) tarafından peygamber olarak görevlendirilmiştir.12
İlk vahyin ardından yaşadıklarını eşine anlatan Hz. Peygamber’i Hz. Hatice dikkatle dinledi. Peygamberimizi(s.a.v.) Varaka b. Nevfel’e götürüp olanları bir de
Varaka’ya anlatmasını istedi. İncil ve Tevrat’a hâkim yaşlı bir Hıristiyan olan
Varaka, Allah Resulü’ne(s.a.v.) gördüğünün bütün peygamberlere ilahi emirleri
ulaştıran vahiy meleği Cebrail(a.s.) olduğunu söyleyerek onu peygamberlikle
müjdeledi. Ardından da şunları ekledi: “Seni yalanlayacaklar, sana savaş açıp
bu şehirden çıkaracaklar. Şayet o günlere ulaşırsam mutlaka sana yardımcı olacağım.”13

OKUMA PARÇASI

Görsel 3.2: Alak suresi 1. ayet
(Hat: Seyit Ahmet Depeler)

İlk vahyi Hz. Peygamber şöyle anlatmaktadır:
“Seher vakti Cebrail yanıma gelerek bana:
– Oku, dedi.
– Ben okuma bilmem! dedim. Beni kucaklayıp takatim kesilinceye kadar sıkmaya başladı.
Bir süre sonra serbest bıraktı. Tekrar:
– Oku, dedi. Ben:
– Ne okuyayım? diye sordum. Bir şey söylemeden tekrar beni tutup sıkmaya başladı. Biraz
sonra yeniden bıraktı. Üçüncü kez beni bıraktıktan sonra: ’Yaratan Rabbinin adıyla oku! O,
insanı bir kan pıhtısından yarattı. Oku! Rabbin kerem sahibidir. Kalemle (yazmayı) öğretti.
İnsana bilmediğini öğretti.’ ayetlerini indirdi.
Korku ve endişeden titriyordum. Eve vardığımda:
– Beni örtün, beni örtün! diyebildim. Beni sarıp örttüler. Sakinleşince yattığım yerden
doğruldum.
– Hatice, bana ne oluyor? Helak olmaktan korkuyorum diyerek gördüklerimi anlattım. Beni
teselli eden Hatice:
– Endişe etme! Yemin ederim ki Allah hiçbir vakit seni utandırmaz. Çünkü sen; akrabalarını
görüp gözetir, zorda kalanlara yardım eder, ihtiyaç sahibinin ihtiyacını giderir, misafire ikram
edersin. Sıkıntı anında Hakk’ın yanında yer alır, haklıya yardım edersin, dedi…”
(Buhârî, Ta’bîr, 1; Müslim, İman, 73.)
10
11
12
13

Yusuf Şevki Yavuz, “Vahiy” DİA, C 42, s. 440-441.
bk. Alak suresi, 1-5. ayetler.
Buhârî, Bed’ü’l-vahy, 3; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 194-195.
Buhârî, Bed’ü’l-vahy, 3; İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 250-254.

59

SIYER
2.2. Gizli ve Açık Davet
Vahyin Kesilmesi
İlk vahyin ardından bir süre vahiy gelmedi. Vahyin kesilmesi Hz. Peygamber’i endişeye sevk
etti. Cebrail(a.s.) ile karşılaşmak arzusuyla sık sık Hira’ya gitmeye başladı. Resulullah(s.a.v.) bu dönemde Rabbinin kendisini terk ettiği zannına kapılarak endişeli günler geçiriyordu.14
Vahyin kesintiye uğradığı fetretü’l-vahy adı verilen bu dönemde Peygamberimizin(s.a.v.) ruh hâlini Allah(c.c.), şöyle anlatmıştır: “Rabbin seni bırakmadı ve sana darılmadı. Gerçekten senin
için ahiret dünyadan daha hayırlıdır. Pek yakında Rabbin sana verecek de hoşnut olacaksın.
O, seni yetim bulup barındırmadı mı? Şaşırmış bulup da yol göstermedi mi? Seni fakir bulup
zengin etmedi mi?”15
Gizli Davet
Sık sık Hira’ya giderek burada tefekkür eden Hz. Muhammed(s.a.v.), Hira’dan döndüğü bir gün Cebrail’i(a.s.) asli suretinde tekrar gördü. Korku ve heyecanla evine gidip “Beni örtün, beni örtün!” diye
seslendi. Bunun üzerine “Ey elbisesine bürünen (Peygamber) Kalk ve uyar! Sadece Rabbini büyük tanı. Elbiseni tertemiz tut. Kötü şeyleri terk et. Sadece Rabbini yücelt.” ayetleri nazil oldu.16
Bu ayetlerle yeniden başlayan vahiy, ardı arkası kesilmeden devam etti. İnsanları Allah(c.c.) yoluna davet ve tebliğle görevlendirilen Hz. Peygamber, ilk önce eşi Hz. Hatice ve ailesini risaletini
tasdik etmeye çağırdı. Cebrail(a.s.) vahyin geldiği ilk günlerde Hz. Peygamber’e abdest ve namazı
öğretmiş, o da Cebrail’den gördüğü şekliyle Hz. Hatice’ye öğretmiş ve birlikte namaz kılmışlardı. Allah Resulü(s.a.v.) ve Hz. Hatice’yi namaz kılarken gören Hz. Ali ne yaptıklarını sorduğunda
Peygamberimiz(s.a.v.), kendisini İslam’a çağırmış ve bunu gizli tutmasını istemiştir.17
Biri kuşluk vakti diğeri akşam olmak üzere günde iki defa kıldığı namazları imkân bulduğunda Kâbe’de eda eden Hz. Peygamber, inmiş olan ayetleri o esnada Kâbe’nin etrafında oturan
Mekkelilerin duyabileceği şekilde sesli okuyordu.18 Bu haber birkaç gün içinde bütün Mekke’ye
yayıldı. Mekke liderleri ise yaşananları şaşkınlık içinde izliyorlardı.

YORUMLAYALIM
“O hâlde eğer öğüt fayda verirse öğüt ver. (Allah’tan) korkan öğütten yararlanacak. Kötü kimse ise öğütten kaçınacaktır.”
(A’lâ suresi, 10-11. ayetler.)
“Sen, Rabbinin yoluna hikmet ve güzel öğütle çağır ve onlarla en güzel şekilde mücadele et!..”
(Nahl suresi, 125. ayet.)
Vahyin ilk döneminde nazil olan yukarıdaki ayetleri İslam’a davet metodu bakımından
yorumlayınız.

Gizli davet denilen bu ilk dönemde Allah Resulü’nün(s.a.v.) irtibat kurup ulaştığı kişilerin hemen
hemen tamamı Müslüman oldu. Peygamberimiz(s.a.v.), Mekke liderleri bu durumdan rahatsız
olup kendisine müdahale ettiğinde gerginliği arttırmamak için Hz. Ebu Bekir ile şehirden ayrılıyor, genellikle Hira’ya gidiyordu. Çobanlık yapan Abdullah b. Mesud ve Bilâl-i Habeşî bu uzaklaşmalar sırasında Hz. Peygamber ile tanışıp İslam ile şereflendiler. Mekke liderleri Hz. Muhammed’in(s.a.v.) Kâbe’de namaz kılmasına göz yumsalar da insanların onun yanında toplanmasından
14
15
16
17
18

60

İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 196; Buhârî, Ta’bîr, 1.
Duhâ suresi, 3-8. ayetler.
Müddessir suresi, 1-5. ayetler; Buhârî, Tefsirü’l-Kur’an, 74.
Müslim, Îmân, 255; İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 259-262; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 111-112.
İbn Sa’d, et-Tabakât, C 8, s. 18; İbn Hacer, İsâbe, C 2, s. 487.

Ünıte 3
veya onunla sohbet etmesinden rahatsız oluyorlardı. Nitekim Hz. Peygamber’le görüşmek
için Mekke’ye gelen Ebu Zer el-Gıfârî bu sebeple büyük bir tepkiyle karşılaştı. Bir ay boyunca
Mekke’de kalıp Kâbe’nin avlusunda Hz. Peygamber’i bekledi ve Müslüman olduğunu Kâbe’de
açıklayınca müşriklerin saldırısına uğradı.19
Allah Resulü(s.a.v.) üç dört yıl gizli olarak devam ettirdiği tebliğinde son derece tedbirli davranıp
güvendiği arkadaşlarına ve yakın çevresine İslam’ı anlattı. Akıl almaz baskılara rağmen Talha
b. Ubeydullah, Zübeyr b. Avvam, Osman b.
Maz’un, Ebu Ubeyde b. Cerrah ve Erkam b.
Ebi’l-Erkam gibi birçok kişi Hz. Peygamber’le
görüşerek İslam ile şereflendiler.20
Dârülerkam
Erkam b. Ebi’l-Erkam’ın Müslüman olmasıyla
Safâ Tepesi’nin eteklerinde olan evi Müslümanlar için toplanma mekânı oldu. İslam’ın
ilk davet merkezi olan ve Dârülerkam adı
verilen bu mekân, Kâbe’nin haremine dâhil
oluşu, Mekkelilerle ve hac için dışarıdan gelen pek çok kimse ile dikkat çekmeden temas
kolaylığı sağlaması açısından önemli bir konuma sahipti. Öyle ki sahabiler Dârülerkam’a
kolayca gidip gelebiliyorlar, Hz. Peygamber;
ashâbına burada Kur’an’ı ve dinî bilgileri öğretiyor, onlarla birlikte namaz kılıyordu. Açık daGörsel 3.3: Kâbe’nin haremine dâhil olan Dârülerkam,
vet başlayıncaya kadar burayı merkez edinen
İslam’ın ilk davet merkeziydi.
Allah Resulü(s.a.v.), İslam devletinin çekirdek
kadrosunu da yetiştirdi. Mus’ab b. Umeyr, Ammar b. Yasir ve Suheyb b. Sinan gibi birçok sahabi
burada İslam ile şereflendi. Hz. Peygamber, nübüvvetin altıncı yılında Hz. Ömer’in Müslüman
olmasına kadar Dârülerkam’daki faaliyetlerine devam etmiştir.21
Açık Davet
Risaletin dördüncü yılında nazil olan “Sana emrolunanı açıkça söyle ve ortak koşanlardan yüz
çevir!”22 ayetiyle gizli davet süreci sona ermiş, açıktan davet aşamasına geçilmiş oldu. “(Önce)
en yakın akrabanı uyar. Sana uyan müminlere (merhamet) kanadını indir. Şayet sana karşı
gelirlerse de ki: Ben sizin yaptıklarınızdan muhakkak ki uzağım.”23 ayetiyle ise yakın akrabadan başlamak üzere tüm Kureyş’in İslam’a davet edilmesi emrediliyordu. Bundan sonra Mekke’nin Fethi’ne kadar sürecek olan çetin bir mücadele başladı.
Allah Resulü(s.a.v.) vahyin yol göstericiliğine uygun bir şekilde ilk önce yakınları olan Abdülmuttaliboğullarını davet ederek risaletini duyurmak istedi. Ancak amcası Ebu Leheb daha konuşmasına fırsat vermeden topluluğu dağıttı. Bu duruma çok üzülen Peygamberimiz(s.a.v.), birkaç
gün sonra yeni bir toplantı daha tertip etti. Burada yaptığı konuşmada Allah’ın(c.c.) bir olduğunu,
O’nun eşi ve benzerinin bulunmadığını, O’na inanıp güvendiğini belirtti. “Ben size ve bütün insanlara gönderilmiş olan Allah elçisiyim. Allah’a yemin ederim ki uykuya dalar gibi öleceksiniz,
uykudan uyanır gibi de diriltileceksiniz, yaptıklarınızdan hesaba çekileceksiniz, iyilikleriniz karşılığında iyilik, kötülükleriniz karşılığında da ceza göreceksiniz. Cennet de cehennem de ebedîdir.
İlk uyardığım da sizlersiniz…” sözleriyle onları Allah’ın(c.c.) birliğine inanmaya, risaletini tasdik
etmeye ve kendisine destek olmaya çağırdı.
19
20
21
22
23

Buhârî, Menâkıbu’l-ensâr, 33; Müslim, Fedâilü’s-sâhabe, 132-133; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 4, s. 225.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 262-280.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 270; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 3, s. 242-244; Ezrakî, Ahbâru Mekke, C 2, s. 260-266.
Hicr suresi, 94. ayet.
Şuarâ suresi, 214-216. ayetler.

61

SIYER
Hz. Peygamber’in amcası Ebu Talib, atalarının dinini terk etmeyeceğini ancak hayatta olduğu
müddetçe kendisini destekleyeceğini bildirdi. Diğer amcası Ebu Leheb ise onun davetini kabul
ederlerse zillete düşeceklerini iddia ederek karşı çıktı. Peygamberimizin(s.a.v.) halası Hz. Safiye,
Ebu Leheb’e itiraz ederek yeğenini yalnız bırakmayacaklarını söyledi.24

SAHABENİN DİLİNDEN
Abdullah b. Abbas şöyle demiştir:
“En yakın hısımlarını ve onlardan en seçkin kabileni uyar.” ayet-i kerimesi nazil
olunca Resulullah(s.a.v.), Safâ Tepesi’ne çıkıp Kureyşlilere seslenerek:
– Ey Kureyş cemaati! Ben size, “Şu dağın eteğinde veya şu vadide düşman atlıları var; hemen size saldıracak, mallarınızı gasp edecek.” desem bana inanır mısınız?”
diye sordu. Onlar da hiç düşünmeden:
– Evet inanırız! Şimdiye kadar senin yalan söylediğini hiç işitmedik! dediler. Hz. Peygamber:
– O hâlde ben şimdi size önünüzde şiddetli bir azap günü bulunduğunu, Allah’a inanmayanların o çetin azaba uğrayacaklarını haber veriyorum. Ben sizi o çetin azaptan
sakındırmak için gönderildim, buyurdu. Bunun üzerine Ebu Leheb:
– Hay eli kuruyası! Bizi buraya bunun için mi çağırdın?” diyerek beddua edince Tebbet
suresi nazil oldu.
(Buhârî, Tefsîru’l-Kur’ân, 290; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 214-216.)

Derkenar
Hz. Peygamber zamanında
yaşamış, Müslüman olarak
Hz. Muhammed’i(s.a.v.) görmüş, onun sohbetinde bulunmuş ve yine Müslüman
olarak ölmüş kimselere sahabi denilmektedir. Çoğulu
olarak sahabe ve ashâb kelimeleri kullanılır.
(Dinî Terimler Sözlüğü, s.
419.)

24
25
26
27

62

Allah Resulü(s.a.v.), “De ki: Ey insanlar! Gerçekten ben sizin hepinize,
göklerin ve yerin sahibi olan Allah’ın elçisiyim. Ondan başka Tanrı
yoktur, O diriltir ve öldürür. Öyle ise Allah’a ve ümmi Peygamber
olan Resulü’ne -ki o, Allah’a ve onun sözlerine inanır- iman edin
ve O’na uyun ki doğru yolu bulasınız!” emriyle insanları açıktan
İslam’a davet etmeye başladı. Mekke’ye gelip gidenler vasıtasıyla
İslam, Mekke dışında da duyuldu. Sonuçta sayıları az da olsa civar
kabilelerden Müslüman olanlar oldu. Hz. Peygamber, İslam’ı daha
geniş kitlelere duyurabilmek için Mekke çevresinde kurulan Ukâz,
Mecenne ve Zülmecâz panayırlarını ziyaret etmeye başladı. İnsanların toplu bulundukları yerleri dolaşır, rastladığı herkese İslâm’ı tebliğ eder, onları Allah’ın(c.c.) birliğine iman etmeye çağırırdı. Risaletin
dördüncü yılından itibaren başladığı açık davet safhası, müşriklerin
tüm engellemelerine rağmen hicrete kadar devam etti.25
2.3. İlk Müslümanlar
Hz. Peygamber ilk daveti eşine yapmıştı. Hz. Hatice tereddüt etmeden onu tasdik ederek Müslümanların ilki olma şerefine ulaştı. Hz.
Hatice’nin davetiyle kızları İslam’a girdiler. Hz. Hatice müşriklerin yaptığı zulüm karşısında Hz. Peygamber’e daima destek olmuş sıkıntılı ve
zor zamanlarda sahip olduğu bütün servetini onun davası uğrunda
harcamıştır.26 Bu eşsiz fedakârlık karşısında Allah(c.c.), Cebrail(a.s.) ile ona
selam gönderip onu cennette inciden bir köşkle müjdelemiştir.27

Ahmed b. Hanbel, Müsned, C 1, s. 434; İbn Sa’d, Tabakât, C 1, s. 210.
A’râf suresi, 158. ayet; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 216-217.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 257; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe, C 8, s. 78-85.
Buhârî, Menâkıbu’l-ensâr 20; Müslim, Fedâilu’s-sahâbe, 71.

Ünıte 3
Allah Resulü’nün(s.a.v.) şu sözü Hz. Hatice’nin değerini ortaya koyması bakımından önemlidir: “Nasıl ki Meryem bütün kadınlara üstün kılınmışsa Hatice
de benim ümmetimin kadınlarına üstün kılınmıştır.”28
Peygamberimiz(s.a.v.) Hz. Hatice ile evlendikten sonra imkânları kısıtlı, ailesi
kalabalık olduğundan geçinmekte zorlanan amcası Ebu Talib’den Hz. Ali’yi istemiş ve onu ailesine dâhil etmişti. Resulullah(s.a.v) ile Hz. Hatice’nin terbiyesi
altında büyüyen Hz. Ali, onları namaz kılarken gördüğünde Allah Resulü(s.a.v.)
onu İslam’a davet etmişti. Hz. Ali önce tereddüt edip babasına sormak istemişse de daha sonra bundan vazgeçip iman etmişti. Küçük yaşta Şam’dan
Mekke’ye köle olarak getirilip Hz. Hatice’nin hizmetinde olan Zeyd b. Hârise, Hz. Ali’den sonra Müslüman oldu. Hz. Hatice onu Peygamberimizin(s.a.v.)
hizmetine vermişti. Hz. Peygamber de Zeyd’i(r.a.) hürriyetine kavuşturup evlat
edindi. Hz. Peygamber’in en yakın dostu olan Hz. Ebu Bekir, onun davetini
ailesi dışından kabul edenlerin ilkiydi. Zengin bir tüccar olan Hz. Ebu Bekir,
servetini Allah(c.c.) yolunda harcamaktan çekinmemiş, zor durumdaki köle ve
cariyeleri satın alarak onları özgürlüklerine kavuşturmuştur. Gizli davet sürecinde Osman b. Affan, Zübeyr b. Avvam, Abdurrahman b. Avf, Sa’d b. Ebi
Vakkas, Talha b. Ubeydullah, Ebu Ubeyde b. Cerrah Hz. Ebu Bekir’in gayretiyle Müslüman olmuşlardı.29

Derkenar

Peygamber Efendimiz tarafından cennetle müjdelenen
ve aşere-i mübeşşere ismiyle
meşhur on sahabe:
Hz. Ebu Bekir
Hz. Ömer
Hz. Osman
Hz. Ali
Ebu Ubeyde b. Cerrah
Sa’d b. Ebi Vakkas
Abdurrahman b. Avf
Zübeyr b. Avvam
Talha b. Ubeydullah
Said b. Zeyd
(Tirmizî, Menâkıb, 25.)

SÖZ SİZDE
Zeyd b. Hârise’nin babası, Mekke’ye gelip fidyesini ödeyerek oğlunu geri almak
istemişti. Hz. Zeyd ise Resulullah’ın evini babasının yurduna tercih etti. O günden sonra Peygamberimizin(s.a.v.) yanından hiç ayrılmadı.
Metne bakarak Zeyd’in(r.a.) bu tercihi ile ilgili düşüncelerinizi paylaşınız.

Gizli davet döneminde Müslüman olan Abdullah b. Mesud, İslam’a dâhil olduğu günden itibaren
Hz. Peygamber’in yanından ayrılmamış ve ona hizmet etmiştir. Hz. Peygamber’in, Kur’an okuyuşunu dinlemekten zevk aldığı sahabi, Kâbe avlusunda açıkça Kur’an-ı Kerim okuduğu için müşrikler tarafından bayılıncaya kadar dövülmüştü. Bilâl-i Habeşî ve annesi Hamâme Hanım, davetin ilk
günlerinde Müslüman olanlar arasındaydı. Müslüman olduğunu açıkça söyleyen ilk yedi kişiden
biri olan Bilâl(r.a.), İslam’ın ilk yıllarında efendisinden ve müşriklerden çok eziyet görmüştür. Dininden dönmesi için yapılan en ağır işkencelere tahammül eden Hz. Bilâl, inkâra zorlandıkça “Ehad!
Ehad!: Allah birdir! Allah birdir!” cevabını vermiştir. Hz. Peygamber’in teşvikiyle Hz. Ebu Bekir,
annesiyle birlikte onu efendisinden satın alıp azat etmiştir. Hicretin birinci yılında ilk ezanı okumasıyla meşhur olan Bilâl-i Habeşî, Peygamber Efendimizin müezzinliğini yapmıştır.30
Allah Resulü’nün(s.a.v.) “Mekke’de Mus’ab b. Umeyr’den daha güzel giyinen, daha çok nimete
ulaşan birini görmedim.” diye tarif ettiği Mus’ab(r.a.), zengin bir ailenin çocuğuydu. Dârülerkam’da
Müslüman oldu. Onu namaz kılarken görenlerin durumu ailesine bildirmesiyle hayatında zor günler başladı. Müslüman olmasını kabullenemeyen ailesi imanından vazgeçmesi için onu günlerce
hapsetti. Hz. Mus’ab, baskılara dayanamayacak duruma gelince Habeşistan’a hicret etti. Habeşistan’dan döndükten sonra İslam’ı öğretmesi için Medine’ye muallim olarak gönderilen Mus’ab(r.a.)
üstlenmiş olduğu görev sebebiyle İslam’ın ilk öğretmeni sayılır. Uhud Savaşı’nda “Muhammed ancak bir peygamberdir, ondan önce de peygamberler gelip geçmiştir...”31 ayetini okuyarak secde
28
29
30
31

Buhârî, Enbiyâ, 45; Müslim, Fedâilü’s-sahâbe, 69-70.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 262-269.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 272; İbn Hacer, el-İsâbe, C 2, s. 1123; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 3, s. 232.
Âl-i İmrân suresi, 144. ayet.

63

SIYER
hâlinde iken şehit oldu.32 Ebu Seleme ve eşi Ümmü Seleme, Erkam b. Ebi’l-Erkam, Osman b.
Maz’ûn, Said b. Zeyd ile Hz. Ömer’in kız kardeşi olan eşi Fâtıma bnt. Hattâb, Hz. Ebu Bekir’in kızı
Esma bnt. Ebi Bekir ve o sırada henüz küçük bir çocuk olan Hz. Âişe, Hz. Cafer ve eşi Esma bnt.
Umeys risaletin ilk yıllarında Müslüman oldular.33
3. Mekke’de İslam Davetine Tepkiler
Kureyş’in ileri gelen kabilelerine mensup müşrikler Hz. Peygamber’in davetine ilk başlarda kayıtsız kaldılar. Hz. Peygamber’in sözlerinden rahatsızlık duymayan Mekkelilerin daha sonraki
tepkileri, Hz. Muhammed’i(s.a.v.) gördükleri yerde onu işaret ederek “İşte Abdülmuttaliboğullarının kendisiyle gökten konuşulan oğlu!” şeklinde alaya almak şeklinde oldu. Ancak bu pasif tutum, ilahlarını açıkça yeren ayetlerin34 nazil olması ve atalarının akılsızlıkla suçlanması üzerine
yerini saldırı ve düşmanlığa bıraktı.35

DEĞERLENDİRELİM
“(Resulüm) kuşkusuz biz sana Kevser’i verdik. Şimdi sen Rabbine kulluk et ve
kurban kes. Asıl sonu kesik olan, şüphesiz sana hınç besleyendir.”
(Kevser suresi, 1-3. ayetler.)
Kevser suresinin nüzul sebebini araştırarak müşriklerin davete tepkileri bağlamında
değerlendiriniz.

Daveti engellemek isteyen müşriklerin ileri gelenleri, kabile geleneğine uygun hareket ederek
Hz. Muhammed’i(s.a.v.) himaye eden amcası Ebu Talib’e gittiler. Yeğeninin ataları ve dinleri ile
ilgili söylediği sözlerden duydukları rahatsızlığı dile getirdiler. Ancak Ebu Talib onların sadece şikâyetlerini dinlemekle yetinip yeğenine verdiği desteğini sürdürdü. Girişimlerini Ebu Talib
nezdinde iki kez daha gerçekleştiren Mekkeliler bu şekilde sonuç alamayacaklarını anlayınca
Hz. Peygamber’e ve Müslümanlara olan tutumlarını sertleştirdiler.36

OKUMA PARÇASI
“Müşrikler, Abdülmuttaliboğulları adına Hz. Muhammed’i(s.a.v.) himaye eden
Ebu Talib’e giderek yeğenini şikâyet ettiler: ‘Ey Ebu Talib! Sen bizim büyüğümüzsün. Şeref ve mertebene de hürmetimiz var. Ancak sen Muhammed’i yaptığı işten
men etme isteğimizi yerine getirmedin. Andolsun ki onun atalarımıza sövmesine,
ilahlarımızı ayıplamasına artık tahammülümüz yok. Ya onu alıkoyarsın ya da iki taraftan
biri helak oluncaya kadar biz sizinle savaşırız.’ dediler. Kavminin söyledikleri kendisine ağır
gelen Ebu Talib, yeğenini çağırttı. Mekkeliler ile arasında geçen konuşmaları anlattıktan
sonra ona şöyle dedi: ‘Ey Kardeşimin oğlu! Bana ve kendine acı. Bana taşıyamayacağım
bir yük yükleme.’ Hz. Peygamber, amcasının kendisini himaye etmekten vazgeçtiğini zannederek ‘Ey Amcacığım! Vallahi şayet onlar bu işi terk etmem için güneşi sağ elime ayı da
sol elime koysalar ben yine de vazgeçmem. Allah İslam’ı galip kılıncaya veya ben bu uğurda
helak oluncaya kadar onu bırakmam.’ dedi. Amcası yeğeninin üzüntüsünü ve aynı zamanda kararlığını görünce ‘Ey Oğlum! Git ve istediğini söyle. Seni asla yalnız bırakmayacağım.’
diyerek yeğenine destek sözü verdi.”
(İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 284-285.)
32
33
34
35
36

64

İbn Sa’d, et-Tabakât, C 3, s. 116-122.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 270-279.
bk. Enbiyâ suresi, 98, 99. ayetler; Ankebût suresi, 17. ayet.
İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 169; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 131.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 283-286.

Ünıte 3
Şehrin ileri gelenlerinden Ebu Süfyan, Utbe b. Rebîa, Ebu Cehil, Nadr b. Hâris ve Ümeyye b.
Halef gibi şahıslar, risaleti inkâr sadedinde Hz. Peygamber’le münazara ve münakaşa içinde
olmuşlardı. Onlar Allah Resulü’nden(s.a.v.) sürekli mucizeler talep etmek suretiyle kendisini zor
durumda bırakmayı ve toplum nazarında etkisiz kılmayı planlıyorlardı. Hz. İsa’nın yaptığı gibi
atalarından bazılarını diriltmesini, Hz. Süleyman gibi rüzgârı emirlerine vermesini isteyen Ebu
Cehil’in taleplerini hiçbir zaman dikkate almayan Hz. Peygamber, istedikleri şeylerin Allah’ın(c.c.)
takdirinde olduğunu, kendisinin ancak tebliğle görevlendirildiğini ifade edip onlarla tartışmaya
girmemiştir.37
Vahyin muciz kelamını inkâr edemeyen Mekkeliler, vahyin kaynağının Allah(c.c.) olduğunu kabul
etmeyip birtakım iddia ve iftiralarda bulunarak Hz. Peygamber’le mücadele etmeyi sürdürdüler. Bu amaçla Hz. Peygamber’e mecnun38, deli, kâhin, şair, gibi iftiralar atarak Kur’an kelamının
meşruluğu konusunda insanların zihinlerinde tereddüt meydana getirmeyi amaçladılar. Ancak
kendileri de bu iddia ve iftiraların temelsiz olduğunun farkındaydı. Zira Mekke’de sözüne itibar
edilen Velid b. Muğire’nin Dârünnedve’de kavmine hitaben, “Ey Kavmim! Hac sebebiyle gelen Araplar Muhammed’i soruyorlar. Kiminiz şair, kiminiz sihirbaz, kiminizse kâhin ve mecnun
diyerek onun hakkında farklı cevaplar veriyorsunuz. Hâlbuki insanlar bu vasıfların bir arada
olamayacağını biliyor. Bu sebeple onun hakkında görüş birliğine varmalı ve birbirinizi yalanlamamalısınız…” şeklinde yaptığı konuşma
müşriklerin içinde bulundukları durumun
çaresizliğini gösterir. Uzun tartışmalar neticesi vardıkları mutabakat sonunda Hz.
Peygamber’e sihirbaz demekte karar kılan
müşrikler, Allah Resulü’nün(s.a.v.) davetini
etkisiz kılmak için bu iftiralarını yaymaya
karar verdiler.39
Müşrikler alay ve iftira ile istedikleri sonucu elde edemeyeceğini anlayınca Hz.
Peygamber’in tebliğ mücadelesini engellemek için başka yollara tevessül ettiler.
Bu amaçla dünyevi menfaat vaadiyle Allah
Resulü’ne(s.a.v.) teklif götürmeye karar veren
Mekkeliler, Kureyş’in ileri gelenlerinden
Utbe b. Rebîa’yı görevlendirdiler. Resulullah’ı(s.a.v.) ziyaret eden Utbe, konuşmasına
önce onun toplumdaki şeref ve saygınlığından söz ederek başladı. Övgü dolu bu
cümlelerin hemen ardından peygamberlik Görsel 3.4: Müşrikler, Müslümanlara karşı uygulayacakları
iddiasının Mekke’nin bütünlüğünü nasıl
baskı kararlarını Kâbe’de alırlardı. (Minyatür: Zehra Çekin)
parçaladığından bahsetti. Aralarındaki anlaşmazlığı çözmek için kendisine birtakım
teklifleri olduğunu beyan etti. Utbe b. Rebîa, “Eğer sen bu yaptıklarını şan ve şeref elde etmek
için yapıyorsan seni başımıza kral yapalım. Şayet mal elde etmek içinse sana arzu ettiğin kadar
mal verelim. Eğer sana musallat olmuş olan bir cin varsa seni tedavi ettirelim.” diyerek Hz. Peygamber’e Mekkelilerin tekliflerini iletti. Bu teklifleri kesin bir dille reddeden Allah Resulü(s.a.v.),
“Dinle ey Velid!” diyerek Fussilet suresini40 okudu. Hz. Peygamber’den duyduğu ayetlerden
oldukça etkilenen Utbe, kendisinden haber bekleyenlerin yanına döndüğünde “Vallahi onun
söyledikleri ne şiirdir ne de kehanet. Ey Kureyş beni dinleyin ve onunla yaptığı şey arasına
girmeyin. Eğer Arap ona galip gelirse sizler başkası vasıtasıyla ondan kurtulmuş olursunuz.
37
38
39
40

Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 142-143.
bk. Kalem suresi, 2. ayet; Duhân suresi, 14. ayet; Kamer suresi, 2. ayet; Enbiyâ suresi, 5. ayet.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 288-289; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 151- 152.
bk. Fussilet suresi, 1-13. ayetler.

65

SIYER
Yok eğer o Kureyş adına Arap’a üstün gelirse onun şerefi sizin şerefiniz olur.” diyerek Hz. Peygamber ve risaleti ile ilgili düşüncelerini paylaştı. Ancak müşrikler onun Muhammed tarafından
büyülenmiş olduğunu iddia ederek sözlerine kulak vermediler. Hz. Peygamber’e benzer teklifleri daha sonra da yapan Kureyşlilere, Allah Resulü’nün(s.a.v.) cevabı, “Sizden istediğim mal veya
krallık değildir. Fakat Allah beni size Resul olarak gönderdi. Getirdiğim şeye iman ederseniz bu
sizin dünyadaki nasibinizdir. Eğer inkâr ederseniz Allah, benimle sizin aranızda hüküm verinceye
kadar yaptıklarınıza sabrederim.” şeklinde olmuştur.41

YORUMLAYALIM
“Ey Muhammed! Senin kavmin tekliflerini sana arz etti sen kabul etmedin. Sonra
senin Allah katındaki makamını görmek ve sana tabi olmak için senden mucizeler
istediler sen bunları da gerçekleştirmedin. Sonra senden onları kendisiyle korkutacağın azaplar indirmeni isteyerek meydan okudular sen bu azabı da onların üzerine
indirmedin. Allah’a yemin ederim ki göğe merdiven kurup oradan sana şahitlik edecek
dört melek getirmedikçe sana asla inanmam. Şayet bunu yapsan bile yine de sana iman
edeceğimi zannetmiyorum.”
(İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 318.)
Abdullah b. Ebi Ümeyye’nin yukarıdaki sözlerini Hz. Peygamber’in risaletine müşriklerin
bakışını göstermesi bakımından yorumlayınız.

Yaptıkları tekliflerin Allah Resulü’nü(s.a.v.) tebliğinden alıkoymadığını gören müşrikler, dinleri
birleştirme önerisiyle bir nevi uzlaşmayı dahi denediler. Bunun için Ümeyye b. Halef, Velid b.
Muğire, Âs b. Vâil, gibi kabile ileri gelenleri, “Ey Muhammed! Gel biz senin ibadet ettiğine tapalım sen de bizim taptığımıza uy. İbadette seninle ortak olalım. Eğer senin ibadet ettiğin ilah
daha hayırlı ise biz nasibimizi almış oluruz. Eğer bizim taptığımız daha hayırlı ise sen nasibini
almış olursun.” dediler.42 Yaptıkları bu teklife cevap Kâfirûn suresi ile verilmiştir.

DEĞERLENDİRELİM
Kâfirûn suresinin nüzul sebebinden hareketle müşriklerin İslam davetini engelleme çabalarında geldikleri noktayı değerlendiriniz.

İslam davetini engellemek için her yolu deneyen Kureyşli müşrikler düşmanlıkları sebebiyle
gerek Hz. Peygamber’e gerekse diğer Müslümanlara baskı ve işkence uygulamışlardır. Hz. Peygamber’i himaye eden Haşimoğullarına boykot kararı alarak zulmü daha da artırmışlardır. Bu
şekilde Mekkelilerin İslam’a sözlü başlayan saldırıları işkence ve boykot aşamasıyla devam etmiş, sonunda Hz. Peygamber’i öldürme teşebbüsüne kadar varmıştır.
3.1. Mekke’de İslam’ı Kabul Edenlerin Genel Özellikleri
Hz. Peygamber risalet görevini üstlendikten sonra yakın akrabalarından başlayarak toplumun
tüm kesimlerini İslam’a davet etti. Kadın erkek, köle hür, genç ihtiyar, zengin fakir ayrımı yapılmaksızın gerçekleştirilen çağrıyı kabul edenler böylelikle Müslümanların ilki olma şerefini
41 İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 313-316; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 171.
42 Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 151.

66

Ünıte 3
kazandılar. Mekke Dönemi’nde İslam’a girenlerin en bariz ortak özelliği ise onların genç yaşta
davete katılmış olmalarıdır. İlk Müslümanların büyük çoğunluğu hicret esnasında kırk yaşın
altında idiler. Bunların arasında Mus’ab b. Umeyr, Sa’d b. Ebi Vakkas, Halid b. Said, Ebu Huzeyfe
b. Utbe b. Rebîa, gibi Kureyş’in en önde gelen kabilelerine mensup zengin ailelerin gençleri
vardı. Mekke’nin hâkimi konumunda olan ve Hz. Peygamber’e muhalefet eden kabilelere mensup olan bu inançlı gençler, Bedir’de birinci derece akrabaları ile karşı saflarda savaşmaktan
çekinmemişlerdi. Nüfuzlu ve zengin ailelerin çocukları dışında kendi servetiyle zengin sayılan
Hz. Ebu Bekir, Hz. Osman, Talha b. Ubeydullah ve Zübeyr b. Avvam gibi orta tabakaya mensup
gençler de Mekke’nin ilk Müslümanları arasındaydı. Bunun dışında Abdullah b. Cahş gibi Mekkeli bir kabileye sığınmış anlaşmalıların yanı sıra, Habbab b. Eret ve Bilâl-i Habeşî gibi köleler
ile Yasir ailesi gibi zayıf ve himayesiz kimseler de İslami çağrıya uyan Müslümanlar arasında yer
almıştı. İlginçtir ki İslam’ı kabul etmiş olanlar arasında Haşimoğulları’ndan Ebu Talib de dâhil
olmak üzere Mekke kabile lideri konumunda hiç kimse yoktu.43 Toplumun değişik kesimlerine
mensup fertlerden oluşan ilk Müslümanlar; güvenilir, sadık, sır saklayan, sabırlı ve cahiliyenin
kötü âdetlerinden sakınan kimselerden oluşmaktaydı. Sahip oldukları bu hasletler, özellikle saldırıya uğrama korkusuyla ibadetlerini
gizli yaptıkları dönemde kendilerine yardımcı
olmuştur.44
Mekke’de İslam’ı ilk kabul edenler; Hz. Peygamber’in “İnsanların Cahiliye Devri’nde hayırlı olanları, İslam Devri’nde de hayırlıdır.”45
hadisine uygun olarak yüksek karakterli, hakikati arayan ahlaklı insanlardı. Zira Hz. Ebu
Bekir, Cahiliye Dönemi’nde doğruluğu ve
dürüstlüğünün yanı sıra iffet ve takvasıyla
meşhurdu. Hz. Osman, İslamiyet öncesi içkiden uzak durmasıyla; Hz. Ebu Zer, putperestliği reddetmesiyle öne çıkmış sahabilerdir. Bir
başka dikkat çekici husus Resul-i Ekrem’in risaletini kabul edenlerin bazılarının Haniflerin
Görsel 3.5: İlk Müslümanlar güçlü bir imana sahipti.
terbiyesinde yetişmiş olmalarıdır. Putperestliği terk etmiş Haniflerden biri olan Zeyd b. Amr b. Nüfeyl’in oğlu olan Said, babasının Kureyş
dinini yerdiğini görerek büyüdüğü için Allah Resulü’ne(s.a.v.) kolayca iman ederek İslam’ı ilk kabul
edenler arasına katılmıştır. Hâsılı ilk Müslümanların güçlü bir imana, sarsılmaz bir hakikate sahip insanlar oldukları anlaşılmaktadır.46
3.2. Müşriklerin İslam Davetine Karşı Çıkma Sebepleri
Geleneklerine sıkı sıkıya bağlı olan Mekkeliler “Onlara, Allah’ın indirdiğine ve Resul’e gelin
denildiği vakit, ’Babalarımızı üzerinde bulduğumuz (yol) bize yeter.’ derler…” ayetinde de
belirtildiği gibi atalarının inanışlarını terk etmemişlerdir. Bu sebeple ayetin devamında; “… Ataları hiçbir şey bilmiyor ve doğru yol üzerinde bulunmuyor iseler de mi?”47 şeklinde atalarının
yanlış yolda olduğunu açıkça beyan eden ifadeler sebebiyle İslam’a karşı büyük bir mücadeleye
girişmişlerdir. Zira İslam, Mekkeli müşriklerin sadece atalarını değil mutlak doğru kabul ettikleri
inanç ve ibadetlerini de eleştiriyordu.48 Bu durum karşısında öfkeye kapılan kabile ileri gelenleri Hz. Peygamber ve Müslümanları düşman kabul etmişlerdir.
43
44
45
46
47
48

W. Montgomery Watt, Muhammed Mekke’de, s. 88-96.
bk. İbrahim Sarıçam, Hz. Muhammed ve Evrensel Mesajı, s. 87.
Buhârî, Menâkıb, 1.
Mevlana Şibli, Peygamberimizin Hayatı, s. 59-61.
Mâide suresi, 104. ayet.
bk. Yûnus suresi, 18. ayet; Furkân suresi, 55. ayet.

67

SIYER
Müşriklerin dinî sebepler dışında siyasi ve ekonomik kaygılarla da İslam’a karşı çıktıkları
Kur’an’da şöyle ifade edilmiştir: “Biz seninle beraber doğru yola uyarsak yurdumuzdan atılırız, dediler…”49 Ayette de belirtildiği gibi putperestliğin ortadan kalkmasıyla birlikte Kâbe’nin
kutsiyetini kaybedeceğinden endişe eden müşrikler ayrıca Mekke ekonomisinin de bu durumdan olumsuz etkileneceğini düşünüyorlardı. Zira İslam’a düşmanlık etmede öncü olanların aynı
zamanda Mekke’nin zengin tüccarları olması, müşriklerin Hz. Peygamber’le mücadele ederken
şahsi menfaatlerini de korumayı amaçladıklarını gösterir.
Kureyşli kabile reislerinin çıkarlarını korumak adına giriştikleri mücadelede itiraz ettikleri bir
diğer husus Hz. Peygamber’in sosyal konumuydu. Çünkü onlara göre lider olmak için büyük bir
servete ve çok çocuğa sahibi olmak gerekiyordu. Bu özelliklere sahip olmadığını düşündükleri
Hz. Muhammed’in(s.a.v.) risalet görevini üstlenmiş olmasını kabullenemediler. Zira bu makama
ondan daha layık olan insanların var olduğuna inanıyorlardı. Kureyş’in düşüncesine göre peygamberlik, ilahî kelamın ifadesiyle “… Bu Kur’an iki şehirden bir büyük adama indirilse olmaz
mıydı?”50 dedikleri Mekkeli ve Taifli kabile reislerinin hakkıydı.

YORUMLAYALIM
Müşriklerden Velid b. Muğire şöyle demiştir: “Ben Kureyş kabilesinin büyüğü
ve efendisi olayım da bir kenara bırakılayım. Bu nasıl olur? Benim yerime Muhammed’e mi ayetler indirilir? Amr b. Umeyr, Sakif kabilesinin başkanı olarak o da
mı bir kenara bırakılsın. İkimiz Mekke ve Taif’in efendisi ve lideri olduğumuz hâlde
Muhammed’e mi vahiy gelecek? Bu mümkün mü?”
(İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 387.)
Yukarıdaki metinden hareketle müşriklerin risalete bakışını yorumlayınız.

Hz. Peygamber’in tebliğini sürdürürken Kureyşliler arasında sınıf farkı gözetmemesi kabile reislerinin itiraz ettiği bir diğer husustu. Allah Resulü’nün(s.a.v.) davetine icabet eden fakir ve köleler ile aynı dine mensup olmayı gururlarına yediremeyen müşrikler, kölelerinin Müslüman
olmasını da bir nevi kendilerine isyan olarak görüyorlardı. Diğer taraftan İslam’ın inananları
kardeş ilan etmesi, üstünlüğü zenginlik ve nüfuzla belirlemek yerine takva ile ölçmesi51 onlar
için alışageldikleri sosyal düzenin bozulması anlamına geliyordu. Mekkeliler bu sebeple mevcut
konumlarını tehdit ettiğini düşündükleri İslam’la mücadeleyi seçtiler.
İslam’ın dünya hayatında yapılan her şeyin karşılığının ahirette görüleceğine dair inancı müşrikleri rahatsız ediyordu. Zira onlar düşkün oldukları içki, kumar ve fuhuş gibi kötü alışkanlıklar ve
haksız kazanç elde etmek adına yaptıkları zulümler sebebiyle ölümden sonraki hayatta hesap
vermek zorunda olmaktan hiç memnun olmamışlardı. Kur’an’ın ifadesiyle onlar şöyle düşünüyorlardı; “… Hayat ancak bu dünyada yaşadığımızdır. Ölürüz ve yaşarız. Bizi ancak zaman
helak eder…”52
Müşriklerin daha önceki ümmetlerin peygamber kıssalarından etkilenerek zihinlerinde oluşturdukları yanlış algıya göre peygamberin insanüstü bir varlık olması gerekiyordu. Dolayısıyla
kendileri gibi yiyip içen, ailesinin rızkı için uğraşan Hz. Peygamber’in de iddialarını destekleyecek bir hayat sürmesini bekliyorlardı. Bu sebeple Hz. Peygamber’den yerin altındaki hazineleri
çıkartmasını, sular akıtmasını, ölmüş atalarından bazılarını diriltmesini istiyorlar, bunları gerçekleştirmedikçe de risaletini kabul etmeyeceklerini söylüyorlardı.53 Allah Resulü’nün(s.a.v.) bu
isteklere cevabı ise daima Kur’an’ın diliyle şu şekilde oluyordu: “… Ben size, Allah’ın hazineleri
49
50
51
52
53

68

Kasas suresi, 57. ayet.
Zuhruf suresi, 31. ayet.
bk. Hucurât suresi, 10, 13. ayetler.
Câsiye suresi, 24. ayet.
İzzet Derveze, Kur’an’a Göre Hz. Muhammed’in Hayatı, C 1, s. 380-381.

Ünıte 3
benim yanımdadır, demiyorum. Ben gaybı da bilemem. Size, ben bir meleğim de demiyorum. Ben, sadece bana vahyolunana uyarım…”54
Müşriklerin Hz. Peygamber’in tebliğine karşı çıkmalarının diğer bir sebebi Kureyş içinde yaşanan geçmişe dayalı kabile rekabetidir. Çünkü geleneklere körü körüne duyulan bağlılık neticesi
ortaya çıkan kabile asabiyeti tabiatıyla kabileler arası mücadeleyi de beraberinde getirmiştir.
Haşimoğulları’ndan bir peygamber çıkması üzerine bu soyun kendilerine üstünlük sağlamasından korkan diğer kabileler, bu sebeple bütün güçleriyle Hz. Peygamber’e karşı çıkarak İslam’ın
yayılmasını engellemeye çalışmışlardır. İslam’ın azılı düşmanlarından Ebu Cehil’in, Hz. Peygamber’in şahsında söylediği “Biz şimdiye kadar Abdümenafoğulları ile şan ve şeref için mücadele
ettik durduk. Onlar halka yemek yedirdiler, biz de yedirdik. Onlar halka bağışta bulundular
biz de bulunduk. Onlar arabuluculuk yaparak diyet üstlendiler, biz de üstlendik. Sonunda aynı
dereceye ulaşarak neredeyse burun buruna giden yarış atı konumuna geldik. Şimdi onlar ’Bizim içimizden kendisine vahiy gelen bir peygamber var.’ diyorlar. Biz bunun dengini nereden
bulup çıkaracağız. Vallahi bu sebeple onu hiçbir zaman tasdik etmeyeceğiz.”55 şeklindeki sözleri, kabile asabiyetinin İslam’ı inkâr edişte oynadığı rolü açıkça ortaya koyar. Bu sözlere göre
peygamberin ne söylediği değil, hangi kabileden olduğu önemlidir. Haşimoğullarının siyasi rakibi konumda olan hiçbir kabile lideri Resul-i Ekrem’in gerçek bir peygamber olup olmadığını
dikkate almamıştır. Onlar davetin hakikatini değerlendirmekten çok asabiyetin bir gereği olan
kabile rekabetine göre davranmışlardır.
3.3. Mekke Dönemi ve İşkence
Mekke müşrikleri, ilahlarını yeren ayetlerin nazil olmasından sonra İslam davetine duydukları kin ve öfkeyi düşmanlık şeklinde ortaya koydular. Bu düşmanlık daha sonra Hz. Peygamber ve diğer Müslümanlara uygulanan eziyet ve işkence şeklinde gerçekleşti.
Müşrikler dinlerine ve atalarına dil uzatmakla suçladıkları Hz. Muhammed’e(s.a.v.) bir gün Kâbe’de saldırıda bulundular. Hz. Peygamber neredeyse nefes alamayacak duruma geldi. Olayın vahametini gören Hz.
Ebu Bekir, “Rabbim Allah’tır diyen bir adamı mı öldüreceksiniz?” diyerek araya girdi. Ancak öfkeli müşrikler Hz. Ebu Bekir’i de darp ederek onu başından
yaraladı. Mekke Dönemi’nde Müslümanların sayısı
ve gücü müşriklerle mücadele edebilecek seviyeye
ulaşmadığı için başta Hz. Peygamber ve eziyet gören
diğer Müslümanlar bu tür saldırılara karşılık vermediler.56

Görsel 3.6: Müslümanlara öldürmeye varan
işkenceler uygulanmıştı. (Minyatür: Zehra Çekin)

Her türlü tahrik, alay, eziyet ve işkence karşısında duruşlarını bozmayan Müslümanlar daima
sabır ve kararlılıkla hareket ettiler. Bir gün Allah Resulü(s.a.v.); ashâbından Ammar b. Yasir, Habbab b. Eret, Suheyb b. Sinan, Bilâl b. Rebah, Ebu Fükeyhe ve Âmir b. Füheyre gibi himayesiz ve
zayıf Müslümanlarla birlikteyken Kureyşlilerin kendilerine hitaben “Onunla oturan şu gördükleriniz var ya! Güya Allah’ın aramızdan seçip lütufta bulunduğu kimseler onlarmış!” şeklindeki
alaycı hakaretlerine maruz kaldılar.57 Bu olay üzerine Allah(c.c.) şöyle buyurdu: “Aramızdan Allah’ın kendilerine lütuf ve ihsanda bulunduğu kimseler de bunlar mı?” demeleri için onların
bir kısmını diğerleri ile işte böyle imtihan ettik. Allah şükredenleri daha iyi bilmez mi? Ayetlerimize inananlar sana geldiğinde onlara de ki: Selam size!..”58
54
55
56
57
58

En’âm suresi, 50. ayet.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 337-338.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 310, 380-390.
Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 177.
En’âm suresi, 53-54. ayetler.

69

SIYER
Mekke müşrikleri Hz. Peygamber ve onun çağrısını kabul eden Müslümanlara karşı alay ve
hakaretle başlayıp nihayet öldürmeye varan ağır işkenceler uyguluyordu. Her türlü psikolojik,
fiziki ve ekonomik baskıyla devam eden işkencenin öncüsü de Ebu Cehil’di. O, Müslüman olduğunu duyduğu kimselere gider eğer şehrin önemli bir kişisiyse onu tahkir eder ve şerefini
düşürmekle tehdit ederdi. Müslüman olan kişi tüccar ise onun ticari faaliyetlerini engellemek
suretiyle onu zor durumda bırakırdı. Şayet Müslüman olan bir köle, fakir veya himayesi olmayan birisiyse onu doğrudan darp etmekten kaçınmazdı.59
Mekke toplumu içinde en büyük eziyeti güçlü bir kabileye mensup olmadığı için himayesiz kalan veya köle olan Müslümanlar görüyordu. Bunlardan biri olan Ammar b. Yasir ve ailesi, Mekke
Dönemi’nde en fazla işkenceye maruz kalanlardandı. Bu sebeple Hz. Peygamber onların yanlarına uğruyor ve “Sabır, ey Yasir ailesi! Size vaat edilen yer cennettir.” buyurarak onları teselli
ediyordu. Ancak Yasir yapılan işkenceler sebebiyle şehit oldu. Kocasını kaybeden Sümeyye kendilerine işkence eden Ebu Cehil’e ağır sözler söyledi. Bunun üzerine Ebu Cehil onu mızrağıyla
öldürdü. İslam’ın ilk kadın şehidi olan Sümeyye’nin oğlu Abdullah da bu işkenceler sırasında
şehit edildi. Müşrikler Ammar’a da işkence ettiler. “Muhammed’e sövmedikçe, Lat ve Uzza Muhammed’in dininden daha hayırlıdır demedikçe seni asla bırakmayacağız.” diyerek ona yaptıkları eziyete devam ettiler. Ammar, sonunda onların istediği şeyleri söylemek zorunda kaldı.
Yanına geldiğinde nasıl olduğunu soran Resulullah’a(s.a.v.), “Vallahi iyi değilim, sana dil uzattım.
Onların ilahlarının senin dininden daha hayırlı olduğunu söyledim.” dedi. Hz. Peygamber, “O
anda kalbin nasıldı?” diye sorunca Ammar, “Kalbimi imanla mutmain olmuş ve demirden daha
sert buldum.” cevabını verdi. Bunun üzerine Hz. Muhammed(s.a.v.), “Bu söylediklerinden dolayı
sana bir sorumluluk yok. Şayet onlar bunu sana tekrar yaparlarsa sen de onlara aynı şeyleri
söyle.” buyurdu.60

TARİHTEN BİR SAYFA
Demircilikle geçinen Habbab b. Eret’in müşrik ileri gelenlerinden biri olan Âs
b. Vâil’den yaptığı işe karşılık alacağı vardı. Onu talep etmek için yanına vardığında Âs b. Vâil, ona “Muhammed’i inkâr etmedikçe sana olan borcumu asla ödemeyeceğim.” dedi. Bunun üzerine Habbab(r.a.), “Sen ölüp diriltilmedikçe ben de asla
Muhammed’i inkâr etmeyeceğim.” şeklinde cevap verdi. Duyduklarından öfkelenen
Âs b. Vâil, ‘O hâlde kıyamet günü gel. O gün benim malım da olacak evladım da. Sana
olan borcumu o gün öderim.” diyerek onunla alay etti. Bunun üzerine şu ayet-i kerimeler
nazil oldu: “(Resulüm!) Ayetlerimizi inkâr eden ve ‘Muhakkak surette bana mal ve evlat verilecek.’ diyen adamı gördün mü? O, gaybı mı bildi, yoksa Allah’ın katından bir söz
mü aldı? Kesinlikle hayır! Biz onun söylediğini yazacağız ve azabını uzattıkça uzatacağız.
Onun dediğine biz vâris oluruz (malı ve evladı bize kalır), kendisi de bize yapayalnız gelir.”
(Meryem suresi, 77-80. ayetler.)
(Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 201.)

Hz. Peygamber’in Ammar b. Yasir’e yapmış olduğu tavsiyeye rağmen müşriklere boyun eğmeyen
sahabiler de vardı. Habbab b. Eret, bunlardan birisiydi. İslam’ı ilk kabul edenlerden olan Habbab(r.a.) kızgın çöl kumlarına yatırılmak suretiyle yapılan işkenceye dayanır, dinini inkâr etmezdi.
Küçük yaşta Rum diyarına köle olarak satıldığı için Suheyb b. Rumî ismiyle meşhur olan Suheyb b.
Sinan da işkence gören sahabilerdendir. Risaletin açıklandığı dönemde Mekke’de bulunan Suheyb(r.a.), maruz kaldığı bütün baskı ve işkencelere rağmen dininde sebat etmiş, Hz. Peygamber’i davasında yalnız bırakmamıştır. Müşriklerin sözlü saldırılarına cevap vermekten de sakınmamıştır.61
59 İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 342.
60 Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 181-182.
61 bk. Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 200-209.

70

Ünıte 3

YAZALIM
İlk Müslümanların İslam uğruna çektiği sıkıntıları dikkate alarak günümüz
Müslümanlarının sorumluluğunu anlatan bir kompozisyon yazınız.

Bilâl b. Rebah, Âmir b. Füheyre ve Ebu Fükeyhe(r.a.) gibi efendilerinin zulmüne maruz kalan köleler ile Lübeyne(r.a.), Nehdiyye(r.a.), Ümmü Ubeys(r.a.) ve Zinnîre(r.a.) gibi gözü kör edilene kadar
işkence gören cariyelerin her biri başlarına gelen musibete rağmen dinlerinden dönmeyerek
sabır göstermişlerdir. Bu kişilerin çoğunu Hz. Ebu Bekir daha sonra satın alarak özgürlüğüne
kavuşturmuştur.62
4. Habeşistan’a Hicret
Müşriklerin baskı ve zulümleri
herhangi bir himayesi bulunmayan müminler için iyice zorlaşmıştı. Allah Resulü(s.a.v.) ise ashâbının
daha güvende olmalarını arzu
ediyordu. Bu nedenle Hz. Muhammed(s.a.v.), özellikle Mekke’de
baskı altında kalan müminlere,
“Habeş toprağında yanında hiçbir kimsenin zulme uğramayacağı bir kral vardır. Orası doğruluk
yurdudur. Allah bir kapı açıncaya
kadar oraya gitseniz.” diye teklif
etti. Hz. Peygamber’in adaletli bir
kral olarak işaret ettiği Necaşi Ashame, ehl-i kitaptı. Ayrıca Kureyş
ile Habeşistan arasında ticaret
antlaşmaları vardı. Orada geçimlerini sağlayabilirlerdi. Bu sebeplerle İslam’ın ilk hicreti Habeşistan topraklarına yapıldı. Dinlerini
yaşamak isteyen on bir erkek ve
Görsel 3.7: Habeşistan’a hicret güzergâhı
dört kadın 615 yılında önce Şuaybe Limanı’na, oradan da deniz yoluyla Habeşistan’a ulaştı.63
Kafilede Osman b. Affan ile eşi Hz. Peygamber’in kızı Rukıyye, Ebu Huzeyfe b. Utbe ile eşi Sehle
bnt. Süheyl, Ebu Seleme ile hanımı Ümmü Seleme, Âmir b. Rebîa ile eşi Leyla bnt. Ebu Hamse
ve Resulullah’ın(s.a.v.) halası Safiyye’nin oğlu Zübeyr b. Avvam, Mus’ab b. Umeyr, Abdurrahman b.
Avf, Osman b. Maz’ûn, Ebu Sebre, Hâtıb b. Amr ve Süheyl b. Beydâ yer almıştı.64
Müslümanlar hicret ettikleri Habeşistan’da Necaşi tarafından iyi karşılanınca Cafer b. Ebi Talib’in başkanlığında seksen iki erkek ve on sekiz kadının yer aldığı daha kalabalık bir kafile, ertesi yıl Habeşistan’a göç etti.65 Müslümanlar Habeşistan’da bulundukları sırada dinlerini güvenlik
içinde yaşamışlardır. Muhacirlerin Habeşistan’da bizzat Ashame’nin misafirleri olarak kabul
62
63
64
65

bk. Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 209-222.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 344; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 173.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 344-355.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 345-355; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 225-265.

71

SIYER
görmesi müşrikler için razı olunması güç bir durumdu. Bu sebeple oradaki Müslümanların iade
edilmesi için Amr b. Âs ile Abdullah b. Ebi Rebîa değerli hediyelerle Habeşistan’a gönderildi.
Mekke elçileri, Necaşi Ashame’nin huzuruna çıktıklarında Mekke’den ayrılıp Habeşistan’a yerleşen asilerin kendi dinlerini terk ettiklerini, fakat sığındıkları insanların dini olan Hıristiyanlığı da benimsemediklerini söylediler. Ayak takımı olarak niteledikleri muhacirlerin kendilerine
teslim edilmesini talep ettiler. Ashame ise ülkesine sığınan insanları dinlemeden herhangi bir
karar vermeyeceğini söyleyerek Müslümanlardan bir sözcünün huzuruna getirilmesini emretti.
Bunun üzerine çağrılan Cafer b. Ebi Talib şöyle bir konuşma yaptı:
“Ey hükümdar! Yüce Allah aramızdan birini seçip de onu kendisi için elçi olarak gönderene kadar biz cahillerdendik; putlara tapar, ölü hayvan eti yer ve çirkin işler yapardık. Akrabalarımızı
gözetmez, komşuluk haklarını tanımazdık. Güçlü olanlarımız zayıf olanlarımızı ezerdi. Uzun bir
müddet bu hâlde yaşadıktan sonra Allah bize aramızdan soyunu, doğruluğunu, güvenilirliğini ve
iffetini bildiğimiz bir peygamber gönderdi. O bizi Allah Teâlâ’nın birliğini tanımaya ve O’na ibadet etmeye çağırdı. Putlara tapmaktan, Allah’a ortak koşmaktan bizi uzaklaştırdı. Doğru söylemeyi, emanete ve akrabalık bağına riayet etmeyi, komşularla güzel geçinmeyi, haramdan, kan
dökmekten sakınmayı emretti. Çirkin işlerden,
yalandan, yetim malı yemekten, namuslu kadına
iftira etmekten menetti. O, bize diğer insanlara
kötülük yapmaktan çekinmeyi, sadece Allah’a
ibadet etmeyi, sadaka vermeyi ve her çeşit iyi
ve güzel ameller işlemeyi öğretti. Bütün bunlar
bize hoş ve cazip geldi ve biz bunları yapmaya
başladık. Fakat bunun üzerine insanlarımız bize
düşman oldu ve işkence etti. Onların bize yaşattıklarından dolayı vatanımızı terk etmek zorunda
kaldık. Bize zulmettikleri, kötülükte bulundukları
ve bizimle dinimiz arasına girdiklerinde memleketinize gelerek sizi tercih ettik. Komşuluğunuzu
Görsel 3.8: Müslümanlara güvenli bir yurt olan
istedik ve yanınızda bize zulmedilmeyeceğini
Habeşistan’da Hıristiyanlık yaygındı.
ümit ettik.”
Necaşi konuşmayı dinledikten sonra Cafer’e(r.a.) yanında Peygamberin Allah’tan(c.c.) getirdiği bir
şey olup olmadığını sordu. Bunun üzerine Cafer(r.a.), Meryem suresinin baş tarafındaki ayetleri
okudu. Ayetleri dinleyen Necaşi ve yanındakiler okunanların tesiriyle ağladı. Ashame, bu ayetler ile Hz. İsa’ya gelenlerin aynı kaynaktan olduğunu söyleyerek onları asla teslim etmeyeceğini
ve kimsenin de onlara ilişmesine göz yummayacağını söyledi. Böylece Mekke elçileri bu çabalarından bir şey elde edemeden geri dönmek durumunda kaldılar.66
Habeşistan’a ulaşmalarından kısa bir müddet sonra orada çıkan bir isyan sebebiyle huzursuzluk
yaşayan muhacirler öte yandan Kureyşli müşriklerin Hz. Muhammed’e(s.a.v.) tabi oldukları, Müslümanlara yönelik olumsuz şartların düzeldiği yönünde haberler aldılar. Bunun üzerine aralarından bazıları Mekke’ye döndü. Ancak söylentiler asılsız çıktı. Bu sebeple bir kısmı gizlice bir
kısmı ise himaye elde ederek ancak şehre girebildi. Yeniden Habeşistan’a geri dönmeyi de göze
alamayarak Medine’ye hicrete kadar Mekke’de kaldılar.67
Müslümanların Medine’ye hicret etmeleri üzerine Habeşistan’da bulunan muhacirlerin bir kısmı geri dönmüşlerdi. Geride kalan diğer muhacirlerin dönüşü ise Hayber’in fethiyle aynı zamana rastlamıştı. Hz. Muhammed’in(s.a.v.) onları gördüğündeki sevinci sözlerine yansımış ve şöyle
buyurmuştur: “Hayber’in fethinin mi yoksa kardeşim Cafer’in gelmesinin mi daha sevindirici
olduğunu bilemiyorum.”68
66 İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 359-362.
67 İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 3-9; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 227.
68 İbn Hişâm, es-Sîre, C 4, s. 3; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 198, 229.

72

Ünıte 3
5. Hz. Hamza(r.a.) ve Hz. Ömer’in(r.a.) Müslüman Oluşları
Bir gün Safâ Tepesi’nde Resulullah(s.a.v.) ile karşılaşan Ebu Cehil, Sevgili Peygamberimize türlü
hakaretlerde bulundu. Kendisine yapılan çirkin davranış karşısında Resulullah(s.a.v.) sabretti ve
sessiz kaldı. Bu sıralarda avdan dönen Hamza b. Abdulmuttalib, âdeti olduğu üzere evine dahi
gitmeden tavaf etmek için Kâbe’ye gelmişti. Olanlara şahit olan Abdullah b. Cüd’an’ın cariyesi
Hz. Hamza’ya Ebu Cehil’in, yeğenine yaptıklarını haber verince Hz. Hamza öfkeye kapıldı. Derhal Kâbe’de bulunan Ebu Cehil’in yanına doğru koştu ve karşısına dikildi. Hışımla kaldırdığı yayı
ile vurarak başını yardı. Ardından da “Ona hakaret edersin ha! Ben de onun dinindeyim ve o ne
söylerse ben de aynısını söylüyorum. Şimdi gücün yetiyorsa beni yolumdan döndür!” diyerek
Müslüman olduğunu ilan etti. Mahzumoğullarından bazıları Ebu Cehil’e yardım etmek üzere
ayağa kalktılarsa da Ebu Cehil “Onu bırakın. Çünkü ben vallahi onun kardeşinin oğluna çok çirkin sözler söylemiştim.” diyerek onlara engel oldu. Bu olayın ardından Hz. Hamza’ya, atalarının
dininden ayrılmış olmak biraz güç geldi. Zihnini meşgul eden soruları kendisini uykusuz bıraktı.
Nihayet Kâbe’ye giderek Allah’a(c.c.) yakarıp kendinden bu hâli gidermesi için yalvardı. Duası
sona erdiğinde kalbinde şüpheden eser kalmamıştı. Sabahleyin erkenden Resulullah’a(s.a.v.) gitti
ve yaşadıklarını anlattı. Bunun üzerine Nebi(s.a.v.), Allah Teâlâ’nın kendisini dinde sabit kılması
için dua etti.69
Hz. Hamza’nın İslam’ı kabul etmesi Resulullah’ı(s.a.v.)
fazlasıyla memnun etti. Ebu Leheb’in cariyesi Süveybe, hem Hz. Hamza’yı hem de Peygamber Efendimizi
emzirdiği için onlar aynı zamanda sütkardeşiydiler.
Çocukluk ve gençlik yılları birlikte geçmiş, aralarında güçlü bir bağ oluşmuştu. Bu sebeple Hz. Hamza,
yeğeni Hz. Muhammed’e(s.a.v.) karşı gösterdiği korumacı yaklaşımını sürdürmeye devam etti. Kureyş,
Hamza’nın(r.a.) hidayeti ile Müslümanların önemli bir
yardımcı ve güçlü bir koruyucu kazandığının farkına
vardı. Bundan sonra az sayıdaki zayıf Müslümanlar bir
nebze de olsa rahatladılar.70

Şair Diliyle
…
“O ses, sokağa vuran,
Nedir?”… “Işte bak, Kur’ân!”
Baktı, çarpıldı bir ân…
İçi süt liman oldu.
Ömer Müslüman oldu.
Kur’ân, esrar oluğu…
Sonsuzluğun soluğu…
Gösteren ok, kulluğu…
Inkârı iman oldu.
Ömer Müslüman oldu.

Hz. Hamza’nın İslam’ı kabul etmesinden kısa bir süre
sonra bütün Müslümanlara derin bir nefes aldıran
bir olay daha gerçekleşti. Peygamberimize(s.a.v.) ve
Müslümanlara karşı çok sert davranmasıyla bilinen
(Necip Fazıl Kısakürek, Esselam, s. 68.)
Hz. Ömer, Müslüman oldu. Hz. Ömer, Peygamberimizin(s.a.v.) kabul olunan duasıydı. Resulullah(s.a.v.) Kureyş içinde nüfuzları bulunan iki kişiden birinin İslam
ile şereflenmesi için Dârülerkam’da “Ya Rabbi! Amr
b. Hişâm (Ebu Cehil) veya Ömer b. Hattâb’dan sana
sevgili olan ile İslam’ı güçlendir.”71 diye niyaz etmişti. Hz. Ömer’in İslam’ı kabul etme süreci
ile ilgili iki farklı rivayet anlatılmaktadır. Bu rivayetlerin ortak noktası ise Hz. Ömer’in Kur’an-ı
Kerim’den etkilenerek kalbinin hidayete açılmasıdır.
Rivayete göre Ömer b. Hattâb, Hz. Muhammed’i(s.a.v.) öldürmek için kılıcını kuşanarak yola çıkmıştı. Yolda kendisi de Müslüman olan Nuaym b. Abdullah’tan kardeşi ve eniştesinin de Müslüman olduğunu öğrendi. Bunun üzerine onların evine yöneldi. Bu sırada Habbab b. Eret, kardeşi
Fâtıma ile eniştesi Said b. Zeyd’e Tâhâ suresini okumaktaydı. Ömer b. Hattâb’ın sesini duyunca
Kur’an sayfasını gizlediler ve Habbab b. Eret de saklandı. Öfkeyle kız kardeşini ve eniştesine
sert bir şekilde müdahale eden Ömer daha sonra yaptığından pişmanlık duymuş, onlardan
69 İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 311-312.
70 İbn Abdilberr, el-İstîâb, C 1, s. 369-370; İbn Hacer, el-İsâbe, C 2, s. 37; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe, C 2, s. 51-52.
71 Tirmizî, Menâkıb, 17.

73

SIYER
okudukları şeyi kendisine açıklamalarını istemiştir. “Bu ne güzel ve ne kerim sözdür!” diyerek
dinlediği ayetlerin etkisi ile Hz. Ömer yumuşamış ve derhal Resulullah’ın(s.a.v.) huzuruna giderek
İslam’ı kabul etmiştir.72
Bir diğer rivayete göre Hz. Ömer, Müslüman olmadan önce sataşmak için aradığı Resulullah’ı(s.a.v.) Mescid-i Haram’da namaz kılarken buldu. Kâbe’nin örtüsü altında gizlenerek onu dinlemeye karar verdi. Hz. Peygamber bu sırada Kureyş’in iddialarına cevap veren Hâkka suresini
okuyordu. İşittiği ayetler, gönlünde hidayet ateşini yakınca Müslüman olmaya karar verip Hz.
Muhammed’i(s.a.v.) evine kadar takip etti. Hz. Peygamber’in, onu fark edip “Bu saatte ne oldu
ya Ömer?” diye sorması üzerine Hz. Ömer, “Allah’a, Resulü’ne ve onun Allah katından getirdiği
şeylere iman etmeye geldim.” dedi. Resulullah, “Ey Ömer! Allah sana hidayet nasip etti.” diyerek göğsünü mesh etti ve imanda sebat etmesi için ona dua etti.73
Hayatını korkusuzca yaşayan Hz. Ömer’in karakterini göstermesi bakımından İslam dinini benimsediğini ilan etmesi önemlidir. O, ilk iş olarak Ebu Cehil’in evine gidip İslâm’ı kabul ettiğini haber
verdi. Ardından Kureyş’in habercisi Cemil b. Ma’mer el-Cumahî’yi bularak mescidin kapısında
Müslüman olduğunu ilan ettirdi. Bunun üzerine İslam düşmanları onun üzerine atıldılar. Güneşin
batmasına kadar onlarla mücadele etti. Nihayet onun İslâm’a girişi Mekke’de kalan Müslümanlara cesaret vermiş Müslümanlar ilk defa Kâbe’de toplu olarak namaz kılmaya başlamışlardır.74

YORUMLAYALIM
Abdullah b. Mesud şöyle demiştir: “Ömer’in Müslüman olması fetihti. Onun
hicreti yardımdı. Emirliği ise rahmetti. Biz Ömer Müslüman oluncaya kadar
Kâbe’nin yanında namaz kılamıyorduk. Müslüman olduğunda Kureyş’le savaştı,
Kâbe’nin yanında namaz kıldı ve biz de onunla birlikte namaz kıldık.”
(İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 366-367.)
Yukarıdaki metne bakarak Hz. Ömer’in İslam’ı kabul etmesinin Müslümanlar açısından
önemini yorumlayınız.

6. Boykot Yılları
Müşrikler, Mekke’de Resulullah’ı(s.a.v.) engellemek için birçok yol denediler. Sırasıyla alay, iftira,
baskı ve tehditlere başvurdular. İslam’ın sinelerde kabulünü engelleyemeyince zulümlerini işkence yapmaya ve onları öldürmeye kadar vardırdılar. Bu süreçte Müslümanlardan kimi şehit
edilmiş kimi inançları için yaşadığı toprakları terk etmeye mecbur kalmıştı. Mekke’nin Habeşistan’a sığınan Müslümanları geri getirmek için gönderdiği elçiler de eli boş dönmüştü.
Müşriklerin bütün baskılarına rağmen İslam’a inananların sayıları Mekke’de artmış, Allah’ın(c.c.)
bir olduğunu söyleyenlerin sesleri Kâbe’de yükselmeye başlamıştı. Bu süreçte Kureyşliler, Peygamberimizi(s.a.v.) himaye etmekten vazgeçmesi için Ebu Talib ile defalarca görüştüyseler de
istediklerini alamadılar. Bu sebeple Ebu Talib’in desteğini ortadan kaldırmak için kabilesinin
tamamına karşı baskı uygulamaya karar verdiler. Haşimoğulları ve Muttaliboğullarını sosyal ve
iktisadi yönden baskı altına almak için bir dizi karar alıp yazdılar. Sonra yemin ederek imzaladıkları bu metni Kâbe’ye astılar.75 Kabilesinin yanında yer almayan Ebu Leheb dışında bütün
kabile Ebu Talib’in mahallesine taşındı. Üç yıla yakın süren ambargo süresince Haşimoğulları
ve Muttaliboğullarını çok zor günler karşıladı. Akrabalarının açlık içinde kalmasına gönülleri el
vermeyen bazı yakınlarının zaman zaman gizlice yaptığı yardımlar ise yeterli olmadı.76
72
73
74
75
76

74

İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 367-370.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 371-373; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe, C 4, s. 139.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 373-375.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 375; bk. Buhârî, Hac, 45.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 379; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 270.

Ünıte 3

SAHABENİN DİLİNDEN
Abdullah b. Abbas şöyle demiştir: “Üç yıl boyunca mahallede kuşatıldık. Onlar
erzak girişini engellediler. Öyle ki içimizden biri ailesinin nafakası için çarşıya
çıktığı hâlde ona hiçbir şey satılmadı. Kavmimiz arasında ölenler oldu.”
(Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 270.)

Ebu Cehil ve diğer müşrikler Haşimoğullarının toplandığı mahalleye yiyecek girişine izin vermiyorlardı. Bu sebeple Ebu Talib ve Hz. Hatice’nin bütün mal varlığı bu uğurda harcandı. Açlık
çeken çocukların feryadı mahallenin dışına taşıyor, insanlar ağaçları kemiriyor; ot, yaprak hatta
kuru deri parçaları yiyerek hayatta kalmaya çalışıyordu.77 Bu dönemde hasta ve zayıf düşenlerden ölenler oldu. Sa’d b. Ebi Vakkas’ın bu dönemde yaşadıkları zulmün ne boyutta olduğunu
göstermesi açısından dikkate değerdir. “Açlık çektiğim bir gece vakti dışarı çıktım. Ayağım bir
şeye dokundu. Hemen onu ağzıma attım ve hâlâ onun ne olduğu hakkında bir fikrim yok.”78
Mekkeliler arasında bu antlaşmaya razı olmayan bazı müşrikler, akrabalarının yaşadığı bu duruma daha fazla kayıtsız
kalamadı. Resul-i Ekrem’in yaptıklarını daha sonra da hayırla yâd edeceği Hişâm b. Amr, Züheyr b. Ümeyye, Mut’im b.
Adiy, Ebu’l-Buhteri ve Zem’a b. Esved bir araya gelerek bu
gidişata dur demeye karar verdi. Ertesi gün, yaptıkları plana
uygun olarak tavaftan sonra Züheyr b. Ümeyye, “Ey Mekkeliler! Biz istediğimiz gibi yiyip içip giyinirken Haşimoğulları
açlıktan helak olsunlar öyle mi? Vallahi akrabalarımızla bağımızı koparan şu sayfayı yırtıncaya kadar oturmayacağım.”
dedi. Ebu Cehil ona tepki gösterince arkadaşları bu antlaşmaya zaten razı olmadıklarını söyleyerek Züheyr b. Ümeyye’ye destek verdiler. Daha sonra beş arkadaş silahlanarak
Haşimoğullarının bulunduğu mahalleye gidip boykotu kırdılar. Böylece müşriklerin yaptıkları insanlık dışı bu uygulamanın herhangi bir geçerliliği ve bağlayıcılığı kalmamış oldu.79
Hz. Muhammed(s.a.v.), boykot yıllarının sonunda güçsüz düGörsel 3.9: Boykot, yalnızlığa ve sıkıntılara
şen eşi Hz. Hatice ile Ebu Talib’in art arda vefatı ile sarsıldı.
yol açmıştı. (Minyatür: Zehra Çekin)
Ebu Talib, çocukluğundan itibaren Rahmet Elçisi’nin bakımını üstlenmiş, risaletini duyurduktan sonra ise her türlü tehlikeye karşı yeğenini himaye etmiş,
onun zarar görebileceği hiçbir teklifi kabul etmemişti. Hz. Hatice de risaleti süresince en büyük
desteği sağlayan hayat arkadaşıydı. Peygamberimiz(s.a.v.) bu kayıplar sonrasında hem maddi hem
de manevi desteğini yitirmiş oldu. Peygamberimizin(s.a.v.) yaşadığı üzüntü sebebiyle Müslümanlar bu yılı “hüzün yılı” olarak isimlendirdiler.
7. Taif Yolculuğu
Amcasının vefatıyla himayesiz kalan Hz. Peygamber, fiili saldırılar karşısında açık hedef hâline
gelmiş oldu. Kendisi için destek ve Mekke’de tıkanma noktasına gelen tebliğ faaliyetleri için
yeni bir çevre arayışına yöneldi. Hz. Peygamber aradığı bu desteği Taif’te bulacağını umuyordu. Mekke’ye iki günlük mesafede bulunan Taif, Resulullah’ın(s.a.v.) anne tarafından akrabalarının
yaşadığı şehirdi. Yakın ticari ilişkileri ve Kureyş zenginlerinin yazları Taif’te geçirmesi sebebiyle
iki şehrin halkı birbirini iyi tanıyordu.
77 bk. Müslim, Zühd, 14.
78 Süheylî, Ravdu’l-ünf, C 3, s. 352.
79 İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 14-16; Süheylî, Ravdu’l-ünf, C 3, s. 338-340.

75

SIYER
Risaletin onuncu yılında Hz. Muhammed(s.a.v.), Zeyd b. Hârise ile birlikte gizlice Taif’e doğru yola
çıktı. Oraya vardığında şehrin ileri gelenleriyle görüşerek onları Allah’ın(c.c.) birliğine ve kendisinin peygamberliğine iman etmeye çağırdı. Mekkelilere karşı onu himaye edip desteklemelerini
istedi. Ancak Taif’in ileri gelenleri “Allah senden başka peygamber olarak gönderecek kimse bulamadı mı?” gibi alaycı ve küçümseyici sözlerle onun davetini reddettiler. Bu görüşmeyi öğrendiğinde Kureyş’in Müslümanlara olan baskısı daha da artacağı için Hz. Peygamber, Sakiflilerden
hiç değilse görüşmeyi gizli tutmalarını rica etti. Ancak onlar Peygamber Efendimizin bu ricasını
dikkate almak bir yana Kureyş’i derhal durumdan haberdar ettiler. Bununla da yetinmeyip şehrin ayak takımını kışkırtarak Allah Resulü’nü(s.a.v.) taşlattılar.80
Hz. Peygamber ve Zeyd(r.a.), şehrin dışındaki bir bahçeye sığındıklarında her ikisi de yaralanmış
ve bitkin bir hâldeydi. Resul-i Ekrem’i saldırılardan kurtaran bu bahçe Mekkeli iki kardeş olan
Şeybe ve Utbe’ye aitti. Bahçe sahipleri köleleri Addas ile Hz. Peygamber’e bir tabak üzüm ikram ettiler. Peygamber Efendimizin yemeye başlarken besmele çekmesi Hıristiyan olan kölenin
dikkatini çekti. Aralarında geçen konuşmada Hz. Peygamber ona memleketlisi Hz. Yunus’tan ve
kendisinin de onun gibi nebi olduğundan söz edince Addas orada Müslüman oldu.81

HADİSİN REHBERLİĞİNDE
Hz. Muhammed(s.a.v.), Taif’te kendisine saldıranlardan kurtulmak için sığındığı
bahçede iki rekât namaz kıldıktan sonra Rabbine şöyle yalvarmıştı:
“İlahî; kuvvetimin yetersizliğini, çarelerimin tükenişini ve insanlarca horlanışımı
sana havale ediyorum!
Ey merhametlilerin en merhametlisi! Sen sıkıntıya ve zulme uğrayanların Rabbisin. Sen
benim Rabbimsin. Beni kimlere emanet ediyorsun? Bana sert ve kaba davranan bir yabancıya mı? Yoksa davamda bana üstün kılacağın bir düşmana mı?
Senin katından bana bir gazap ve öfke olmadığı sürece, ben bu başıma gelenlere hiç aldırmayıp katlanırım. Ama senin katından gelecek bir himaye her zaman çok daha hoştur. İnecek
gazabına karşı karanlıkları aydınlatan, dünya ve ahiretteki işleri düzene sokan nuruna sığınıp
himaye isterim. Sadece senin rızanı isterim. Kuvvet ve kudret ancak sendedir.”
(İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 61-62.)

Taif’ten beklediği desteği göremeyen Allah Resulü(s.a.v.) kederli ve çaresiz bir hâlde Mekke’ye
doğru yola çıktığında Allah(c.c.) tarafından görevlendirilen melek kendisine şöyle seslenmişti:
“Ey Muhammed, işte ben emrindeyim. İster misin şu iki yalçın dağı onların üstüne yıkayım.”
Peygamber Efendimiz bu teklife “Hayır, ümit ediyorum ki Allah onların soyundan sadece Allah’a
ibadet eden ve O’na hiçbir şeyi ortak koşmayan bir nesil çıkartacaktır.” diyerek duayla karşılık
vermiştir.82
Kabile sisteminin işleyişi gereği Allah Resulü’nün(s.a.v.) Mekke’ye girebilmesi ve can güvenliğinin sağlanması için Kureyşli birinin himayesine girmesi gerekiyordu. Zira görüşmeyi haber alan
müşriklerin Hz. Peygamber’e olan kini daha da artmıştı. Hira Dağı yakınlarında konaklayan Resul-i Ekrem, Kureyşli iki kişiden himaye talep etse de olumlu cevap alamadı. Nihayet üçüncü
olarak haber gönderdiği Mut’im b. Adiy, hâmiliği kabul edince Peygamber Efendimiz güven
içinde Mekke’ye girdi. Silahlanarak kendisine eşlik eden Mut’im’in oğullarının korumasında
Kâbe’yi tavaf edip namaz kıldı.83
80
81
82
83

76

İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 180-181; İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 60-61.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 62-63.
Buhârî, Bed’ü’l-halk, 7.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 20-21.

Ünıte 3

YORUMLAYALIM
Hz. Peygamber, Bedir Savaşı sonunda Mut’im b. Adiy’in oğlu Cübeyr’e şöyle demiştir: “Şayet baban sağ olsaydı ve bu esirleri kendisine bağışlamamı isteseydi ben
onları ona bağışlardım; esirler için arabuluculuk yapmasını da kabul ederdim.”
(Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 173.)
Mut’im b. Adiy’in geçmişte yaptığı iyiliklerine karşılık söylenmiş olan bu sözler Peygamber Efendimizin hangi ahlaki özelliğini yansıtır? Yorumlayınız.

8. İsra ve Miraç
Resul-i Ekrem tebliğ vazifesini sürdürürken üst üste
büyük imtihanlardan geçmişti. Yaşadıkları yüzünden
derin bir üzüntü içindeyken kendisini mutmain kılan
ve ona güç veren olağanüstü bir olay yaşadı. Hak
Teâlâ ümidini neredeyse kaybetmek üzere olan Resulünü(s.a.v.) isra ve miraç tecrübesiyle bir nevi teselli etti. İsra, Hz. Peygamber’in geceleyin Mekke’den
Mescid-i Aksa’ya götürülmesi; Miraç ise göklere
yükseltilmesi anlamına gelir. Kur’an-ı Kerim’de isra
hadisesiyle ilgili “Bir gece, kendisine ayetlerimizden
bir kısmını gösterelim diye (Muhammed) kulunu
Mescid-i Haram’dan, çevresini mübarek kıldığımız
Mescid-i Aksa’ya götüren Allah noksan sıfatlardan
münezzehtir. O, gerçekten işitendir, görendir.” buyrulmuştur.84

Görsel 3.10: Bir nevi teselli: İsra ve Miraç
(Minyatür: Zehra Çekin)

Miraca eriştiğinde Resul-i Ekrem; Cenab-ı Hakk’ın huzuruna kabul edilmiş, kendisine cennet ve
cehennem gösterilmiş, müminlere ilahi bir hediye mahiyetinde olan Bakara suresinin son iki ayeti
vahyedilmiştir. Daha da mühimi Resulullah’ın(s.a.v.) “dinin direği”85 diye nitelediği namaz, beş vakit
olarak Miraç’ta farz kılınmıştır.86

AYETLERİN IŞIĞINDA
“Peygamber, Rabbi tarafından kendisine indirilene iman etti, müminler de (iman ettiler). Her biri Allah’a, meleklerine, kitaplarına, peygamberlerine iman ettiler. ‘Allah’ın peygamberlerinden hiçbiri arasında ayırım yapmayız. İşittik, itaat ettik. Ey Rabbimiz, affına sığındık! Dönüş sanadır.’ dediler.
Allah her şahsa, ancak gücünün yettiği ölçüde sorumluluk yükler. Herkesin kazandığı (hayır)
kendine, yapacağı (şer de) kendinedir.
Rabbimiz! Unutursak veya hataya düşersek bizi sorumlu tutma. Ey Rabbimiz! Bizden öncekilere yüklediğin gibi bize de ağır bir yük yükleme. Ey Rabbimiz! Bize gücümüzün yetmediği
işler de yükleme! Bizi affet! Bizi bağışla! Bize acı! Sen bizim Mevlamızsın! Kâfirler topluluğuna
karşı bize yardım et!”
(Bakara suresi, 285-286. ayetler.)
84 İsrâ suresi, 1. ayet.
85 Tirmizî, İman, 8.
86 Buhârî, Salât, 1; Müslim, İman, 279.

Ayetlerin işaret dili ile
sunumuna yukarıdaki
linkten ulaşabilirsiniz.

77

SIYER
Allah Resulü(s.a.v.) için ilahi destek anlamı taşıyan Miraç hadisesi, Müslümanlar için de bir imtihan vesilesi olmuştur. Hz. Peygamber’in sözüne itimat eden Müslümanların imanları kuvvetlenmiş, sayıları az da olsa bazı Müslümanlar şüpheye düşmüştür.87

OKUMA PARÇASI
“Semavi yolculuğun dönüşünde Resulullah(s.a.v.) bu ‘gece yolculuğu’ sırasında manevi alanda başından geçen durum ve olayları etrafındakilere anlattığında kendisini dinleyenler değişik şekillerde tepki göstermişlerdir. Bunlardan bazıları kendisini
alaya almışlar ve ondan Kudüs şehrinin görünüş ve durumunu anlatmasını istemişlerdi. Diğer bir kısmı, günlerdir gelmesini bekledikleri ticaret kervanlarının şimdi nerede
bulunduğunu söylemesini talep etmişlerdi. Bunlardan biri de Ebu Bekir’e koşmuş ve kendisine bu yeni ‘skandal’ olayı haber vermek istemişti. Ancak bu mümin yüce şahsiyet bir an
bile tereddüt etmeksizin ‘Şehadet ederim ki Muhammed’in(s.a.v.) söylediği her şey gerçektir,
doğrudur.’ demiştir. İşte o günden itibaren Müslümanlar arasında Ebu Bekir, her devirde
gıpta edilen ‘Sıddîk’ lakabına nail oldu.”
(Muhammed Hamidullah, İslam Peygamberi, C 1, s. 147.)

9. Yeni Yurt Arayışı
Miraç mucizesiyle moral bulmuş olan Allah Resulü(s.a.v.), Mekke’ye gelen Arap kabileleri ile görüşmelerini hızlandırdı. Görüştüğü kişileri İslam’a davet eden Resulullah(s.a.v.), onlardan Kureyş’e
karşı siyasi destek talep ediyordu. Peygamberimiz(s.a.v.) bu tebliğ faaliyetini Mekkeli müşriklerin aleyhine yürüttükleri yoğun propagandaya rağmen yılmadan sürdürüyordu. Zira müşrikler
onunla görüşmesinler diye akıl almaz iftiralarla insanları uzaklaştırmaya hatta korkutmaya çalışıyorlardı. Pek çok kabile ile görüşmeler yapan Resul-i Ekrem hiçbirinden olumlu netice elde
edememiş, bireysel olarak İslam’ı kabul edenler olsa da Resulullah’ın(s.a.v.) siyasi destek bulma
hedefi gerçekleşmemişti.88
9.1. Yesriblilerle İlk Temas

Görsel 3.11: Akabe Mescidi

Tebliğ mücadelesini sabırla sürdüren ve davasından vazgeçmeyen Allah Resulü(s.a.v.) sabrının karşılığını aldı. Nübüvvetin on birinci yılında Yesrib’den gelen bir grup Hazrecli, Akabe denilen yerde Hz. Peygamber’le görüşüp İslam’ı kabul etti. Altı kişiden oluşan bu heyetin Mekke’ye
geliş amacı mücadele hâlinde oldukları Evs kabilesine
karşı Kureyşlilerle ittifak kurmaktı. Bu arayışla yola çıkmış olsalar da Hz. Peygamber ile buluşup anlaşmış olan
Yesribliler böylelikle hem hakikati buldular hem de Müslümanlar için yeni bir dönemin kapısını aralamış oldular.
Yesribliler Allah Resulü(s.a.v.) ile bir yıl sonra aynı yerde buluşmak üzere sözleşip memleketlerine döndüler.89

Esad b. Zürare başkanlığındaki Hazrecliler, Evs ile aralarında uzun süredir devam eden yıkıcı savaşların Hz. Peygamber vesilesiyle son bulacağını
umuyorlardı. Bunun yanında bir arada yaşadıkları Yahudilerden duymuş oldukları peygamber
beklentisi onların İslam’ı kabul etmesini kolaylaştırmıştı.90
87
88
89
90

78

Âdem Apak, Siyer-i Nebî, C 1, s. 159.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 63-64; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 274.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 70-71.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 71; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 275.

Ünıte 3
9.2. Akabe Biatları
Akabe’de Allah Resulü’ne(s.a.v) tâbi olan altı Hazrecli sayesinde Yesrib’in her mahallesinde artık
Hz. Peygamber’den bahsedilmeye başlanmıştı. Çünkü onlar Mekke’den döner dönmez tebliğe
başlamışlar ve Yesriblileri Hz. Muhammed’in(s.a.v.) risaletinden haberdar etmişlerdi. Bu daveti
öyle iştiyakla yerine getiriyorlardı ki Yesrib’de Hz. Peygamber’in adının geçmediği tek bir ev bile
kalmamıştı. Dolayısıyla şehirde İslam’ı kabul edenlerin sayısı da hızla artıyordu. Hazreclilerin
önayak olduğu İslamlaşma sürecine Evsliler de ilgisiz kalmamış, hak din onların arasında da
yayılmaya başlamıştı.91

OKUMA PARÇASI
Yemin etmek ve itaat edeceğine söz vermek anlamında kullanılan biat kelimesi “satmak, satın almak” anlamındaki fiilin mastarıdır. Bu anlamdan yola çıkarak
Hz. Peygamber’e biat edenler için “Allah(c.c.) onların canlarını ve mallarını karşılığında
kendilerine cenneti vermek üzere satın almıştır...” (Tevbe suresi, 111. ayet.) denilmiştir.
Bağlılık yemini olan biat, Resulullah’ın(s.a.v.) şahsına değil aslında Allah’a(c.c.) verilmektedir.
Kur’an-ı Kerim’de “Muhakkak ki sana biat edenler ancak Allah’a biat etmektedirler. Allah’ın
eli onların ellerinin üzerindedir. Kim ahdini bozarsa, ancak kendi aleyhine bozmuş olur.
Kim de Allah ile olan ahdine vefa gösterirse Allah ona büyük bir mükâfat verecektir.” (Fetih
suresi, 10. ayet.) buyrularak bu durum açıkça ortaya konulmuştur. Yine ayette belirtildiği
üzere edilen yeminin gereğini yapanlar ödüllendirileceği gibi sözünden dönenler de cezalandırılacaktır. Nitekim Hz. Peygamber Birinci Akabe Biatı’nda bu hususun üzerinde durmuş, muhataplarına eğer sözlerini tutarlarsa mükâfatlarının Cennet olacağını müjdeledikten sonra ahitlerini bozarlarsa Allah’ın(c.c.) bunu cezasız bırakmayacağı uyarısını yapmıştır.
(Âdem Apak, Siyer-i Nebî, C 1, s. 163.)

Nihayet Hz. Peygamber’le görüşmek üzere sözleştikleri vakit gelince on Hazrecli ve iki Evsli
Müslüman’dan oluşan on iki kişilik heyet Akabe’de Resulullah(s.a.v.) ile bir araya geldiler. Allah Resulü(s.a.v.) onlardan; Allah’a(c.c.) hiçbir şeyi ortak koşmamak, hırsızlık yapmamak, zina etmemek,
çocuklarını öldürmemek, kimseye iftira atmamak, iyi işlerde kendisine karşı gelmemek üzere
biat aldı. Bu ahitleşmeye Birinci Akabe Biatı denir.92
Allah Resulü(s.a.v.) Mus’ab b. Umeyr’i yeni Müslüman olanlara dinlerini öğretmek ve tebliğ faaliyetlerini sürdürmek üzere Yesrib’e gönderdi. Mus’ab(r.a.) orada Esad b. Zürare’nin evine yerleşerek eğitim ve tebliğ faaliyetlerine başladı. Mus’ab(r.a.) ve ev sahibinin gayretleriyle Müslüman
olan Sa’d b. Ubade ve Üseyd b. Hudayr gibi kabile liderleri Yesrib’de İslamlaşmanın oldukça hızlı
bir şekilde gerçekleşmesinde etkili olmuştur.93
Birinci Akabe Biatı’ndan bir yıl sonra hac mevsiminde Mekke’ye aralarında ikisi kadın yetmiş
beş Yesribli Müslümanın bulunduğu bir kafile geldi. Yesribliler, Hz. Peygamber’le geceleyin görüşmek üzere sözleştiler. Dikkat çekmemek için konakladıkları yerden küçük gruplar hâlinde
ayrılarak Akabe’ye gittiler. Hz. Peygamber’in yanında henüz Müslüman olmasa da kabilesinin
büyüğü sıfatıyla Abbas b. Abdülmuttalib bulunuyordu. Arap kabile geleneği dikkate alındığında
onun varlığı Hz. Peygamber için büyük bir destek niteliği taşıyordu. Allah Resulü(s.a.v.) kendisini
ve Müslümanları memleketlerine davet eden Yesriblilere “Eş ve çocuklarınızı nasıl koruyorsanız beni de o şekilde koruyacağınıza söz veriniz.” dedi. Bu konuda Hz. Peygamber’e güvence
veren Yesribliler, bunun siyasi sonucunun Kureyş gibi kuvvetli bir düşman kazanmak olduğunu
da biliyorlardı. Gecenin sonunda Hz. Peygamber onlardan himaye vaadi dışında kendisine her
91 İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 72-73.
92 İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 75; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 276.
93 İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 76, 79-80; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 276-277.

79

SIYER
şartta itaat edeceklerine, mali yardımda bulunacaklarına, iyiliği emredip kötülüğü önlemeye
çalışacaklarına ve bu konuda kimseden çekinmeyeceklerine dair söz aldı.94
Akabede bulunan Yesribliler arasından on iki temsilci seçildi. Es’ad b. Zürare de baş temsilci olarak ilan edildi. Seçilen temsilciler Hz. Peygamber hicret edinceye kadar Yesrib’de onun adına
sorumluluğu üstleneceklerdi.
Birinci Akabe Biatı’nda dinî konularda bireysel sözler alan Allah Resulü(s.a.v.), İkinci Akabe Biatı’nda
Yesribli Müslümanlarla bir nevi siyasi ortaklık kurmuştur. Bu sayede birbirine düşman olan Yesribli
Araplar İslam paydasında birleşmiş, baskı altındaki Mekkeli Müslümanlar için sığınılacak bir yurt
bulunmuş ve tıkanma noktasına gelen tebliğ faaliyetleri için yepyeni bir imkân doğmuştur.
10. Yesrib’e Hicret
Allah Resulü(s.a.v.) on iki yıl boyunca her türlü gayreti göstermesine rağmen Müslümanlar Mekke’ye hâkim olamamıştı. Müşriklerin baskıları günden güne artmış, dayanılmaz hâle gelmişti.
İslam’ın ilk yıllarında Habeşistan’a hicret eden Müslümanlar orada rahat etse de denizaşırı bu
ülke kalıcı bir hicret yurdu olmaya müsait değildi.
Mekke’de yaşamlarını sürdürme imkânı kalmayan Müslümanların Akabe biatları neticesinde Yesrib’e davet edilmesi onlara yeni bir hayatın kapısını açmış oldu. Yesrib onlar için güvenli bir sığınak,
dinlerini özgürce yaşayacakları ve kardeş gibi karşılanacakları bir yurt idi. Bu yeni yurda kavuşabilmek için yaşanan hareketlilikten olacakları sezen müşriklerin elinden kurtulmak gerekiyordu.95

SUNUM YAPALIM
Yesrib’e hicreti gerekli kılan sebepler ile hicretin İslam tarihi açısından
sonuçlarını anlatan bir sunum hazırlayarak sınıfta paylaşınız.

10.1. Müslümanların Hicreti
Hz. Peygamber Müslümanlara hicret izni verince küçük gruplar hâlinde Mekke’den ayrılmaya
başladılar. Doğup büyüdükleri vatanlarını terk etmek zorunda kalmanın yanı sıra Müşriklerin zorbaca muameleleri işlerini zorlaştırıyordu. Muhacirlerin ilki olarak kabul edilen Ebu Seleme(r.a.), eşi
Ümmü Seleme(r.a.) ve çocuğuyla birlikte yola çıkmasına rağmen eşinin kabilesi eşini ve oğlunu yolculuktan alıkoyduğu için tek başına
gitmek zorunda kalmıştır. Ümmü Seleme’nin(r.a.) kabilesi ile mücadelesi sonucu aile ancak bir yıl sonra bir araya gelebilmiştir. Hişâm
b. el-Âs’ın müşrik ailesi gitmek için hazırlandığını fark edince onu
zincire vurup hapsetmiş, Ebu Cehil hicret etmiş olan Ayyâş b. Ebi
Rebîa’yı yalanlarla Yesrib’den çıkarıp alıkoymuştur. Müşrikler Suheyb er-Rumî’ye ancak bütün malını Mekke’de bırakırsa izin vereceklerini söylemişler, o da hicreti tercih ederek tamamen fakir
bir hâlde Yesrib’e gitmiştir. Onun bu davranışını haber alınca Allah
Resulü(s.a.v.) “Suheyb kazandı, Suheyb kazandı!” buyurarak takdirlerini belirtmiştir.96 “İnsanlardan öyleleri de var ki Allah’ın rızasını
Görsel 3.12: Hurma bahçeleriyle
almak için kendini ve malını feda eder. Allah da kullarına şefkatmeşhur Yesrib
lidir.”97 ayeti de Suheyb’in(r.a.) bu davranışı üzerine nazil olmuştur.98
94
95
96
97
98

80

İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 81-84, 97.
Âdem Apak, Siyer-i Nebî, C 1, s. 169.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 111-119, 121; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 304-305.
Bakara suresi, 207. ayet.
İbn Sa’d, et-Tabakât, C 3, s. 209.

Ünıte 3
Kâbe’ye giderek hicret için yola çıkacağını haykıran ve Kureyşlilere meydan okuyan Ömer b. Hattâb dışındaki Müslümanlar yolculuklarını gizlilik içinde gerçekleştirmiştir.99 Memleketlerini, evlerini, mal ve mülklerini bırakıp hicret ederek dinleri uğruna büyük zorluklara göğüs germiş olan
Müslümanlar şu ilahi müjdeye mazhar olmuşlardır: “… Onlar ki hicret ettiler, yurtlarından çıkarıldılar, benim yolumda eziyete uğradılar, çarpıştılar ve öldürüldüler. Andolsun, ben de onların
kötülüklerini örteceğim ve onları altlarından ırmaklar akan cennetlere koyacağım…”100
Allah Teâlâ tarafından Hz. Peygamber’e hicret izni verildiğinde Mekke’de engellenip hapsedilenler dışında Hz. Peygamber ve ailesi, Hz. Ebu Bekir ve ailesi ile Hz. Ali kalmıştı. Hz. Ali, Peygamberimize(s.a.v.) Yesrib’e varmadan yolda yetişmiş, aileler ise daha sonra getirilmiştir.101
10.2. Peygamberimizin Hicreti
Müslümanların hicretine şahit olan müşrikler, Hz. Peygamber’in de onlara katılmasıyla Müslümanların kendileri için büyük bir tehdit olacağının farkındaydı. Mevcut tehlikeyi bertaraf etmek
düşüncesiyle Dârünnedve’de toplanan müşrikler Resulullah’ı(s.a.v.) ortadan kaldırmanın yollarını
tartıştılar. Sonunda her kabileden bir kişinin katılımıyla oluşturulacak olan bir grubun Allah
Resulü’nü(s.a.v.) öldürmesine karar verdiler. Böylece Hâşimoğulları bütün kabilelerle savaşmayı
göze alıp kan davası güdemeyeceği için diyete razı olmak zorunda kalacak, onu da kabileler
ortaklaşa ödeyecekti.102

ARAŞTIRALIM
“Hatırla ki kâfirler seni tutup bağlamaları veya öldürmeleri yahut seni (yurdundan) çıkarmaları için sana tuzak kuruyorlardı. Onlar (sana) tuzak kurarlarken Allah
da (onlara) tuzak kuruyordu. Çünkü Allah tuzak kuranların en iyisidir.”
(Enfâl suresi, 30. ayet.)
Ayetin atıfta bulunduğu Dârünnedve’de yapılan toplantıda müşrikler Hz. Muhammed’i(s.a.v.) engellemek için ne gibi görüşler öne sürmüşlerdi? Araştırınız.

Allah Resulü(s.a.v.) müşriklerin planını haber alınca Ebu Bekir’e(r.a.) haber vererek hicret için hazırlanmasını istedi. Hicret yolculuğuna Hz. Peygamber ile çıkmayı ümit eden Ebu Bekir(r.a.) önceden
iki deve satın almış ve onlara özenle bakmıştı. Hz. Ebu Bekir yolculuk için hazırladığı develeri üç
gün sonra Sevr Mağarası’nda buluşmak üzere Abdullah b. Uraykıt isimli kılavuza teslim etti.103
Hz. Peygamber yola çıkmadan evvel kendisinde bulunan emanetleri sahiplerine teslim etmekle Hz.
Ali’yi görevlendirdi. Hz. Peygamber’in yatağına yatarak müşrikleri yanıltacak olan Ali(r.a.) emanetleri
teslim etme görevini tamamladıktan sonra yolda Peygamberimiz(s.a.v.) ve yol arkadaşına katılacaktı.104
Hz. Peygamber, evinin kapısında kendisini öldürmek için bekleyenlerin arasından gece karanlığında yürüyüp geçmiş ve Allah’ın(c.c.) yardımıyla onlar bunun farkında bile olmamıştı. Ebu Bekir(r.a.) ile buluşan Peygamber Efendimiz, Yesrib güzergâhı yerine aksi yöndeki Sevr Mağarası’na
doğru yöneldi. Hz. Ebu Bekir oğlu Abdullah’ı(r.a.) mağarada kaldıkları sürece kendilerine Mekke’den haber getirmekle görevlendirmişti. Hz. Ebu Bekir’in azatlısı Âmir b. Füheyre çobanlığını
yaptığı sürüyü mağara civarında otlatarak hem Abdullah’ın izlerini silecek hem de onlara süt
verecekti. Esma bnt. Ebi Bekir ise hazırladığı yemekleri getirecekti.105
99
100
101
102
103
104
105

Suyûtî, Târîhu’l-hulefâ, s. 113.
Âl-i İmrân suresi, 195. ayet.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 123; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 317.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 123-126.
Buhârî, İcâre, 3; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 306.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 126-127.
İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 194-196; İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 130-131.

81

SIYER

AYETLERİN IŞIĞINDA
Resul-i Ekrem suikast için kapıda bekleyen müşriklerin arasından onlar görmeden
geçip giderken Yâsîn suresinin ilk ayetlerini okuyordu:
“Yâsîn! Hikmet dolu Kur’an hakkı için sen şüphesiz peygamberlerdensin. Doğru yol üzerindesin. (Bu Kur’an) üstün ve çok merhametli Allah tarafından indirilmiştir. Ataları uyarılmamış, bu yüzden kendileri de gaflet içinde kalmış bir toplumu uyarman için indirilmiştir. Andolsun ki onların çoğu gafletlerinin cezasını hak etmişlerdir. Çünkü onlar iman etmiyorlar. Biz,
onların boyunlarına halkalar geçirdik. O halkalar çenelere kadar dayanmaktadır. Bu yüzden
kafaları yukarı kalkıktır. Önlerinden bir set ve arkalarından bir set çektik de onları kapattık,
artık göremezler. Onları uyarsan da uyarmasan da onlar için birdir, inanmazlar.”
(Yâsîn suresi 1-10. ayetler.)

Müşrikler ertesi sabah olup biteni anladıklarında Hz. Ali’den ve Ebu Bekir’in(r.a.) ailesinden bilgi
almaya çalıştılar. Bu mümkün olmayınca hemen peşlerine düşüp aramaya başladılar. Bir süre
sonra mağaranın ağzına kadar geldikleri hâlde ilahi yardım sayesinde onları göremeyerek dönüp gittiler.106 Bu ilahi yardım Kur’an-ı Kerim’de şöyle anlatılır:
“Eğer siz ona (Resulullah’a) yardım etmezseniz (bu önemli değil) ona Allah yardım etmiştir.
Hani kâfirler onu, iki kişiden biri olarak (Ebu Bekir ile birlikte Mekke’den) çıkarmışlardı. Hani
onlar mağaradaydı. O, arkadaşına, ’Üzülme çünkü Allah bizimle beraberdir.’ diyordu. Bunun
üzerine Allah ona (sükûnet sağlayan) emniyetini indirdi, onu sizin görmediğiniz bir ordu ile
destekledi ve kâfir olanların sözünü alçalttı. Allah’ın sözü ise zaten yücedir. Çünkü Allah üstündür, hikmet sahibidir.”107
Resul-i Ekrem ve yol arkadaşı üç gün mağarada gizlendikten sonra kılavuzları ile buluşup Âmir b.
Füheyre’yi de yanlarına alarak yola devam ettiler. Onların izini bir türlü bulamayan Mekkeliler onları bulanlara büyük ödül vadetmiş, Mekke
ile Yesrib arasındaki kabilelerin maharetli iz
sürücüleri ödülün teşvikiyle onları aramaya
başlamıştı. Nihayet Sürâka b. Mâlik isimli iz
sürücü onları bulduğu hâlde üç defa denemesine rağmen her seferinde atı kumlara
saplandığı için onlara yetişemedi. Takip ettiği kişinin sıradan biri olmadığını fark eden
Sürâka özür dileyerek oradan uzaklaştığı gibi
onları aramaya çıkan başka iz sürücüleri yanlış yönlendirmiştir.108

Görsel 3.13: Yeni yurt arayışı: Medine’ye hicret
(Minyatür: Zehra Çekin)
106
107
108
109

82

Hicret yolculuğu esnasında Eslem kabilesinin
reisi Büreyde b. Husayb, kendi arazisinden
geçmekte olan Allah Resulü’nü(s.a.v.) durdurmak istedi. Ancak Hz. Peygamber’in konuşmasından etkilenen Büreyde ve kabilesi İslam’ı kabul ederek kendi topraklarından çıkana dek Hz. Muhammed’e(s.a.v.) muhafız birliği
olarak eşlik ettiler.109

İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 195.
Tevbe suresi, 40. ayet.
İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 199; İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 134.
İbn Abdilberr, el-İstîâb, C 1, s. 185-186.

Ünıte 3

OKUMA PARÇASI
Hicret yolculuğu sırasında Hz. Muhammed(s.a.v.) ve kafilesi Ümmü Mabed ismiyle tanınan bir kadının çadırına misafir olmuşlar, biraz dinlenip yemek yemişlerdi.
Ümmü Mabed’in o sırada çadırda olmayan kocasına Peygamberimizi(s.a.v.) tarif ederken kullandığı ifadeler şöhret bularak hilye edebiyatına kaynak olmuştur. Ümmü Mabed’in tarifinin bir kısmı şöyledir:
“Gördüğüm öyle bir zat idi ki güzelliği besbelli idi. Güzel huylu idi. Biçimli ve güzel çehreli
idi. Gözlerinde siyahlık, kirpiklerinde çokluk, sesinde naziklik vardı. Gözünün akı pek ak,
siyahı pek siyahtı. Gözü kudretten sürmeli idi. Sustuğu zaman kendisinde bir vakar ve ağırbaşlılık, konuştuğu zaman da güler yüzlülük, tatlı sözlülük görülmekte; sözleri sanki dizilmiş
birer inci gibi ağzından tatlı tatlı akmakta idi…”
(İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 197-198.)

10.3. Kuba’ya Varış
Hz. Peygamber ve kafilesi bir hafta süren yolculuktan sonra Yesrib’e bir saatlik yürüme mesafesinde bulunan Kuba’ya ulaştılar. Resulullah(s.a.v.) burada bir süre Kulsûm b. Hidm’in evinde misafir
oldu. Kuba’da kaldığı süre zarfında Müslümanlarla buluşup sohbet eden Allah Resulü(s.a.v.) orada
bir de mescit inşa etti. İslam’ın ilk mescidi olarak anılacak bu mescitten Kur’an-ı Kerim’de şöyle
bahsedilir: “… İlk günden takva üzerine kurulan mescit (Kuba Mescidi) içinde namaz kılman
elbette daha doğrudur. Onda temizlenmeyi seven adamlar vardır. Allah da çok temizlenenleri
sever.”110 Hz. Peygamber’in kendisine verdiği görevi tamamlayıp yola çıkan Hz. Ali de bu sırada
Kuba’ya ulaştı. Allah Resulü(s.a.v.) ve beraberindekiler yeniden Yesrib’e doğru hareket ettiler. “Ey
iman edenler! Cuma günü namaza çağırıldığı (ezan okunduğu) zaman, hemen Allah’ı anmaya
koşun ve alış verişi bırakın. Eğer bilmiş olsanız elbette bu, sizin için daha hayırlıdır.”111 ayetiyle
önemi vurgulanan cuma namazını Resul-i Ekrem ilk
kez yol üzerinde bulunan Ranuna Vadisi’nde kıldırdı. Namazdan sonra yola devam eden kafile, günlerdir yollarını gözleyen Yesriblilerin sevinç gösterileri
eşliğinde şehre girdiler.112
Mekkeli Müslümanları baskı ve zulümden kurtaran
hicretin işlevi elbette bununla sınırlı değildi. Mekke’de muhalif konumunda olan İslam, Yesrib’de
hâkim unsur olacak, tebliğ faaliyetleri artık devlet
olmanın verdiği güçle sürdürülecekti. Dolayısıyla hicret, Mekke’den kaçıp Yesrib’e sığınma olarak
değil, Mekke’ye güçlenerek dönmenin bir adımı
olarak değerlendirilmelidir. Mekkeli Müslümanları
baskıdan kurtarıp hürriyetlerine kavuşturan hicret,
Yesribli Müslümanlar arasında süregelen kardeş
kavgasını sonlandırmıştı. İki şehrin Müslümanları
arasında bir ümmet bütünlüğü kurulmuş, müşriklerle mücadele için uygun şartlar elde edilmişti. Ezcümle Müslümanların hicreti yeni bir medeniyetin
kuruluşunun ilk adımları olmuştur.113
110
111
112
113

Görsel 3.14: Yesriblilerin sevincini dile getiren
mısralar (Hat: Ali Hüsrevoğlu)

“Taleal bedru aleyna” ilahisine
yandaki linkten ulaşabilirsiniz.

Tevbe suresi, 108. ayet.
Cuma suresi, 9. ayet.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 138-139.
bk. Âdem Apak, Siyer-i Nebî, C 1, s. 176-177.

83

ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME
A. Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerlere doğru sözcüğü yazınız.
1. Allah(c.c.) ile kulları arasında elçilik yapma görevine nübüvvet ya da ……………….….
adı verilir.
2. Safâ Tepesi eteklerinde bulunan ve gizli davet döneminde Müslümanların buluşma yeri olan ev ……............…………..……. diye isimlendirilmiştir.
3. Hz. Peygamber’in İslam’a davet ettiği ilk kişi olan ............……………..…. hemen
Müslüman olmuştur.
4. Hayatta iken cennetle müjdelenen on sahabiye ……............…………….. denilmiştir.
5. Habeşistan Necaşisi’nin huzurunda müşriklere karşı Müslümanların sözcülüğünü
………..................…..…. yapmıştır.
6. Allah Resulü(s.a.v.) …………….…. yolculuğu dönüşünde Mekke’ye Mut’im b. Adiy’in
himayesiyle girmiştir.
7. Hz. Muhammed’in(s.a.v.) bir gece Mescid-i Haram’dan Mescid-i Aksa’ya götürülmesine ………….…. adı verilir.
8. 621-622 yıllarında Yesribliler ile Hz. Peygamber arasında gerçekleşen görüşmelere …………………… …………..….. adı verilmiştir.
9. Hz. Peygamber’in inşa ettiği ilk mescit ……..............…….….. olmuştur.
10. İslam’da ilk cuma namazı ……...........…......……… denilen vadide kılınmıştır.
B. Aşağıdaki açık uçlu soruların cevabını ilgili alana yazınız.
11. İslam öncesi dünyada mevcut olan dinlerin genel durumu hakkında kısaca bilgi
veriniz.
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................
12. Risalet görevi almış olan tüm peygamberlerin ortak sorumluluğu nedir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................
13. Müşriklerin Hz. Peygamber’in davetine karşı çıkma sebepleri nelerdir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................
14. İlk hicret yurdu olarak Habeşistan’ın seçilmesinin sebepleri nelerdir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................
15. Hz. Hamza ve Hz. Ömer’in İslam’ı kabul etmesinin Müslümanlar açısından önemi
nedir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................

84

ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME
16. Hz. Peygamber’in gerçekleştirdiği Taif yolculuğunun amacı nedir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................
17. İsra ve miraç hadisesinin Hz. Peygamber açısından önemi nedir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................
18. “Namaz müminin miracıdır.” sözü ne anlama gelir? Yorumlayınız.
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................
19. Birinci Akabe Biatı ile İkinci Akabe Biatı’nı verilen sözler açısından karşılaştırınız?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................
20. Müşrikler Hz. Peygamber’in Yesrib’e hicret etmesini niçin engellemek istemişlerdir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................
21. Hz. Peygamber’in hicret yolculuğu için yaptığı hazırlıklar ve aldığı tedbirler nelerdir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................
C. Aşağıdaki çoktan seçmeli soruları okuyunuz ve doğru seçeneği işaretleyiniz.
22. “Ey elbisesine bürünen (Peygamber!) Kalk ve uyar. Sadece Rabbini büyük tanı. Elbiseni tertemiz tut. Kötü şeyleri terk et. Sadece Rabbini yücelt.” (Müddessir suresi, 1-5.)
ayetleri ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
A) Bu ayet Hz. Peygamber’e gelen ilk vahiydir.
B) Bu ayetle açıktan davet dönemi başlamıştır.
C) Bu ayetten sonra bir süre vahiy kesilmiştir.
D) Bu ayetle gizli davet dönemi başlamıştır.
E) Bu ayetten sonra Müslümanların sayısı hızla artmıştır.
23. Aşağıdakilerden hangisi müşriklerin davete olan tepkileri arasında yer almaz?
A) Alay ve iftira
B) Münazara ve münakaşa
C) Boykot
D) İşkence
E) Tehcir
85

ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME
24. Habeşistan’a hicret eden Müslümanlardan bir kısmının kısa bir süre sonra Mekke’ye dönmelerinin sebebi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Mekke’deki şartların Müslümanlar için uygun hâle geldiği haberi
B) Habeşistan’da geçimlerini sağlayamamaları
C) Hz. Peygamber’in geri dönmelerini istemesi
D) Necaşi’nin onları korumak istememesi
E) Hz. Peygamber’in tehlikede olduğu haberi
I. Hz. Peygamber’in ailesi dışından ilk Müslüman olan kişidir.
II. Müslüman olduğu için ailesinden baskı görmüş zengin bir gençtir.
III. Efendisi tarafından işkence ile İslam’dan dönmeye zorlanan bir köledir.
IV. İslam’ın ilk yıllarında Mekke dışından gelerek Müslüman olmuş bir sahabidir.
25. Yukarıda verilen cümlelerde aşağıdaki isimlerden hangisiyle ilgili bilgi yoktur?
A) Hz. Ebu Bekir
B) Hz. Ebu Zer
C) Zeyd b. Hârise
D) Mus’ab b. Umeyr
E) Bilâl-i Habeşî
26. Müslümanlara uygulanan sosyal ve ekonomik boykotun ardından gelen yıla “hüzün yılı” denilmesinin sebebi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Boykottan dolayı Müslümanların zayıf düşmesi
B) Boykot sırasında güçsüz düşen Ebu Talib ve Hz. Hatice’nin vefat etmesi
C) Boykota dayanamayan bazı Müslümanların hicret etmesi
D) Boykot sebebiyle birçok Müslüman’ın vefat etmesi
E) Hz. Peygamber’in henüz bebek olan oğlunun vefat etmesi
27. Hicret edebilmek için malını Mekke’de bırakmak zorunda kalan ve hakkında “İnsanlardan öyleleri de var ki Allah’ın rızasını almak için kendini ve malını feda eder.
Allah da kullarına şefkatlidir.” (Bakara suresi, 207.) şeklinde ayet nazil olan sahabi
aşağıdakilerden hangisidir?
A) Habbab b. Eret
B) Bilâl-i Habeşî
C) Ammar b. Yasir
D) Suheyb b. Sinan
E) Abdullah b. Mesud

86

ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME
İSİM

YAŞ

SOSYAL KONUM

KABİLE

Hatice bnt. Huveylid

55

Peygamber’in eşi, zengin bir tüccar

Esed

Ebu Bekir

38

Kabilesinin önde gelenlerinden halk arasında saygın biri, tüccar

Teym

Ali b. Ebi Talib

12-13

Hz. Peygamber’in amcası Ebu Talib’in oğlu

Haşim

Zeyd b. Hârise

33

Azatlı köle ve evlatlık

Haşim

Osman b. Affan

34

Zengin bir tüccar

Abdurrahman b. Avf

Ümeyye

30-31

Tüccar

Zühre

Sa’d b. Ebi Vakkas

17-19

Varlıklı bir aileye mensup, Mekke’nin
meşhur okçu ve avcılardan

Zühre

Zübeyr b. Avvam

15-16

Peygamber’in halası Safiye’nin oğlu

Esed

Talha b. Ubeydullah

14-18

Tüccar

Teym

Ebu Ubeyde b. Cerrah

31

Kabilesi Mekke’nin nüfuzlu kabilelerinden
değil

Hâris b. Fihr

Ebu Seleme

?

Peygamber’in halasının oğlu, amcaları Ebu
Cehil ve Velid b. Muğîre

Mahzum

Ebu Seleme’nin eşi

Mahzum
Mahzum

Ümmü Seleme

17-18

Erkam b. Ebi’l-Erkam

18

Mekke’nin nüfüzlu ailelerinden, evi ilk
Müslümanların karargâhı

Said b. Zeyd

14

Babası Mekke’de yaşayan Haniflerden; eşi,
Hz. Ömer’in kız kardeşi

Habbab b. Eret

28

Köle, demirci, okuryazar

Abdullah b. Mesud

16

Ukbe b. Ebi Muayt’ın çobanı

25

Ailesi Mekke’nin zenginlerinden

Mus’ab b. Umeyr
Amr b. Abese
Suheyb b. Sinan

Genç

Mekke dışından, tüccar

Adiy
Zuhre/Huzaâ
Zühre
Abdüddâr
Süleym

26

Abdullah b. Cüd’an’ın azatlı kölesi

Âmir b. Fuheyre

?

Mekkelilerden Tufeyl’in kölesi

Ammar b. Yasir

Genç

Mahzumoğullarının antlaşmalısı

Yemenli

?

Ammar’ın annesi, ilk kadın şehit

Yemenli

Yasir b. Âmir

?

Ammar’ın babası, ilk şehit

Yemenli

Bilâl-i Habeşî

33-36

Ümeyye b. Halef’in kölesi

Cumah

Sümeyye bnt. Hayyât

Ebu Zer el-Gıfârî
Esma bnt. Ebi Bekir

?

İlk bedevi Müslüman, yağmacılıkla meşhur
Gıfâr kabilesine mensup

17

Teym
-

Gıfâr

Hz. Ebu Bekir’in kızı

Teym

Cafer b. Ebi Talib

20-23

Ebu Talib’in oğlu

Haşim

Esma bnt. Umeys

20-21

Cafer b. Ebi Talib’in eşi

Has’am

Habibe bnt. Ebi Süfyan

20-21

Mekke reisi Ebu Süfyan’ın kızı

Ümeyye

28-30

Müşriklerin ileri gelenlerinden Utbe b.
Rebîa’nın oğlu, okuryazar

Ebu Huzeyfe b. Utbe b.
Rebîa
Zinnîre, Nehdiyye, Lübeyne

?

Cariye

Abdüşşems
-

28, 29, 30. soruları yukarıdaki tabloya göre cevaplayınız.
* Tablo oluşturulurken Prof. Dr. Abdurrahman Kurt’un “Demografik Değişkenler Açısından İlk
Müslümanlar” isimli makalesinden faydalanılmıştır.

87

ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME

28. Verilenlere göre ilk Müslümanların sosyoekonomik durumu ile ilgili en genel yargı
aşağıdakilerden hangisidir?
A) Toplumun fakir ve güçsüz kesimleri Müslüman olmayı tercih etmiştir.
B) Müslüman olanların çoğu zengin ve varlıklı aile çocuklarından oluşmaktadır.
C) İlk Müslümanların çoğu kadın ve kölelerden oluşmaktadır.
D) Hz. Peygamber’in kabilesinden daha fazla kişi Müslüman olmuştur.
E) Hz. Muhammed’e(s.a.v.) toplumun her kesiminden insan inanmıştır.
29. Verilen bilgilere göre gençler ile ilgili ne söylenebilir?
A) Geleneklerine sıkı sıkıya bağlıdır.
B) Zengin gençlerin Müslüman olma oranı daha yüksektir.
C) Gençler değişime kapalıdır.
D) İlk Müslümanların çoğu gençtir.
E) Savaşçı özellikleri ön plandadır.
30. Müslümanlığı kabul etmiş kabile reisi var mıdır? Mekke liderlerinin Hz. Peygamber’in tebliğine karşı tutumları bağlamında yorumlayınız.
……………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………..........................................................................................…
………………………………………………………………………………………………………………..…………………
…………………………………………..........................................................................................…
………………………………………………………………………………………………………..……………...…………

88

4. ÜNİTE

RİSALETİN
MEDİNE DÖNEMİ

89

KAVRAMLAR
Ensar, muhacir, Ravza-i Mutahhara, cihat, gazve, seriyye, istişare, muâhât, nifak, ehl-i
kitap, senetü’l-vüfûd.

NELER ÖĞRENECEKSİNİZ?
•

Medine’de İslam toplumunun oluşum süreci,

•

Seriyye ve gazvelerin sebep ve sonuçları,

•

Peygamberimizin münafıklarla mücadele metodu,

•

Peygamberimizin diğer din mensuplarıyla ilişkilerinin dayandığı ilkeler,

•

Peygamberimizin tebliğinde İslam’a davet mektuplarının yeri,

•

Veda Haccı’nın önemi ve Veda Hutbesi’ndeki evrensel mesajlar,

•

Peygamberimizin vefatının Müslümanlar üzerinde bıraktığı tesir,

•

Peygamberimizin ahlaki özellikleri.

HAZIRLIK ÇALIŞMALARI
1. Farklı inanç ve grupların bir arada yaşamasını temin eden kurallar neler olabilir?
2. Toplumları savaşmak zorunda bırakan sebepler sizce nelerdir?
3. İkiyüzlü insanlar muhatabına ve topluma ne gibi zararlar verir?
4. İslam tebliği için günümüzde kullanılabilecek vasıtalar nelerdir?
5. Temel insan hak ve hürriyetleri hakkında neler biliyorsunuz?

90

Ünıte 4
1. Medine’de İslam Toplumunun Oluşumu
Allah Resulü’nün(s.a.v.) Yesrib’e hicretinden sonra şehre Hz. Peygamber’in şehri anlamında Medinetü’n-Nebi ya da onun gelişiyle nurlanmış şehir anlamında Medinetü’l-münevvere denilmiş,
sonraları ise sadece Medine ismi kullanılmıştır.
Hz. Peygamber tarafından siyasal, sosyal ve kültürel açıdan merkez hâline getirilecek olan Medine’de bir devlet olmaya yönelik çalışmalara hicretle beraber başlanmıştır. İdari ve toplumsal
faaliyetlerin de yürütüldüğü Mescid-i Nebi’nin inşası devam ederken, bir taraftan da muhacir
ile ensarın kaynaşması sağlanmıştır. Şehirde yaşayan Yahudilerle imzalanan sözleşme ile bir
arada yaşamanın kuralları belirlenmiş, bir anlamda devletin anayasası oluşturulmuştur. Ayrıca
gelen vahiylerle İslam’ın emir ve yasakları aşama aşama tamamlanmaya devam etmiştir.

Haccın
farz
kılınması

si

re
su
n
â
mr ayet
İ
i
Âl- 97. retin
c

Hicretin
5. Yılı

TEŞRÎ’
HÜKÜMLER

Hi
c re
Mâ 4. Yı tin
lı
9 id e

0-

t
Yıl in
ı

91 sure
. a si
ye
İçkinin
t
haram
kılınması

Bakara suresi
183. ayet

farz
kılınması

1.

Hicretin
2. Yılı

Tesettürün

Nur suresi
30-31. ayetler

Hi . Yılı
9

Cihada
izin
Ba
ka verilmesi
19 ra su
3
r
Hic . aye esi
re
t

Orucun
farz
kılınması

t in
c r e ı lı
i
H .Y
i
2
res

u
c s et
Ha . ay
Zekâtın
78
farz
kılınması
Tablo 4.1
Medine’de gelen
teşrî hükümler

1.1. Mescid-i Nebi’nin İnşası
Allah Resulü(s.a.v.) zorlu bir yolculuktan sonra Müslümanların sevinç gösterileri içinde şehre
girdiğinde devesini serbest bırakarak onun çöktüğü yere en yakın eve misafir olacağını söylemişti. Böylece kendisini misafir etmek için âdeta yarışan Müslümanlar arasında bir tercih
yapmamış, kimseyi de kırmamış oldu. Bu uygulamanın neticesinde Hz. Peygamber’e ev sahipliği yapma mutluluğuna Ebu Eyyüb el-Ensârî ismiyle bilinen Halid b. Zeyd erişti. Hz. Peygamber
Mescid-i Nebi’nin inşası tamamlanıncaya kadar onun evinde misafir kalmıştır.1
1 İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 204.

91

SIYER

Derkenar
İslam dinini Kur’an-ı Kerim’in
emrettiği gibi yaşamak, Mekke’deki baskılara karşı din, can,
namus, akıl ve soy emniyetini
sağlamak amacıyla Mekke’den
Medine’ye göç eden Hz. Muhammed(s.a.v.) ve arkadaşlarına
muhacir adı verilmiştir.
Hicret sırasında Hz. Peygamber’e ve Medine’ye göç eden
diğer Müslümanlara kucak açıp
onları misafir eden; beslenme,
barınma ihtiyaçlarını gideren ve
farklı bir ortamda yeni bir yaşamın kurulabilmesinde onlara
yardımcı olan ve sahip oldukları
her şeyi onlarla paylaşan Medineli Müslümanlara da ensar
denilmiştir.
(Dinî Terimler Sözlüğü, s. 307,
95.)

Hz. Muhammed(s.a.v.) vakit geçirmeden Müslümanların yeni yurdunda mescit inşa etmek için hazırlıklara başladı. Şehre girişinde devesinin çöktüğü arsayı sahipleri olan iki yetim kardeşten satın alıp inşaata uygun hâle getirdi. Temeline ilk taşı bizzat kendisi koyduğu gibi
inşaat tamamlanıncaya kadar, yaklaşık yedi ay, ashâbıyla beraber
çalıştı. Kerpiçten yapılan binanın direkleri hurma gövdelerinden,
tavanı da hurma dallarından inşa edildi. Son derece sade bir yapı
olan mescidin kıblesi Kudüs’e doğruydu. Mescidin bitişiğine Hz. Peygamber ve ailesi için odalar inşa edildi. Ayrıca mescidin arka kısmına
ihtiyacı olanların barınabileceği bir bölüm eklendi.2
Yapımı esnasında ensar ve muhaciri kaynaştıran Mescid-i Nebi yalnızca ibadet mekânı olarak kalmamış, din ve devlet işlerinin yürütüldüğü bir merkez olmuştur. Peygamber mescidinin önemli işlevlerinden birisi eğitim mekânı olmasıydı. Burada oluşturulan ilim meclislerinde Hz. Peygamber ashâbı ile bir araya gelip onların sorularını
cevaplıyordu. Ayrıca bazı sahabilerin desteğiyle mescitte Kur’an ve
okuma yazma eğitimi veriliyordu. Peygamber Efendimiz ilim meclislerinden istifade etmek isteyen hanımlar için de ayrı bir gün tahsis
etmişti. Devlet yönetimiyle ilgili meseleler Mescid-i Nebi’de görüşülüyor, Hz. Peygamber yabancı elçileri burada kabul ediyordu. Halkın yönetimle ilgili istek ve şikâyetlerini Hz. Peygamber’e ulaştırdığı
mekân olan Mescid-i Nebi’nin kamu yönetiminde de önemli bir yeri
vardı. Bunun yanında adalet hizmetleri de buradan yürütülüyor, davalar burada görülüyordu. Savaşlarda yaralanan sahabilerin tedavisi
için mescitte bir çadır kurulmuş dolayısıyla Mescid-i Nebi zaman zaman hastane olarak da kullanılmıştır.3
1.2. Ashâb-ı Suffe

Suffe kelimesi Arapçada gölgelik anlamına gelir. Mescid-i Nebi inşa
edilirken arka tarafına eklenen gölgelik, barınma ihtiyacı olan sahabiler için yapılmıştı. Burada kalan ve ashâb-ı suffe olarak anılan topluluk içinde yoksul ve kimsesiz olanlarla bekâr sahabiler bulunuyordu.
Ashâb-ı suffenin ihtiyaçları Allah Resulü(s.a.v.) ve zengin Müslümanlar
tarafından karşılanıyordu. Hz. Peygamber kendisine gelen sadakaları suffe ashâbı için kullanırdı.4
Ashâb-ı suffenin en önemli özelliği vakitlerinin neredeyse tamamını Hz. Peygamber’i dinlemeye
ve ilme ayırmış olmalarıdır. Sürekli Resulullah’ın(s.a.v.) yanında bulunup sorular soran ve ondan
öğrendiklerini diğer Müslümanlara aktaran suffe ashâbının birçok İslami ilmin doğuşunda ve gelişmesinde doğrudan etkisi vardır. Hz. Peygamber, İslam’ı tebliğ için göndereceği elçileri de kendisinin eğitiminden geçmiş olan ashâb-ı suffe içinden seçmiştir.5

ARAŞTIRALIM
Ashab-ı suffenin eğitim öğretime olan katkılarını araştırınız.

2
3
4
5

92

İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 204-207; İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 141-143.
Mustafa Sabri Küçükaşçı, Nebi Bozkurt, “Mescid-i Nebevî”, DİA, C 29, s. 286-290.
İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 219.
Mustafa Baktır, “Suffe”, DİA, C 37, s. 469-470.

Ünıte 4
1.3. Muhacir-Ensar Kardeşliği
Hz. Peygamber’in Medine’de yeni bir toplum meydana getirirken attığı adımlardan biri ensar ile muhacir arasında kardeşlik bağı tesis etmiş olmasıdır. İslam’a göre bütün Müslümanlar
kardeş kabul edilmekle beraber Allah Resulü(s.a.v.) Enes b. Mâlik’in evinde yapılan toplantıda
“Allah için ikişer ikişer kardeş olunuz.” buyurarak hangi muhacirin ensardan hangisiyle kardeş olacağını belirlemiştir. Ensarın kardeş olduğu muhacirlerle evini ve kazancını paylaşacağı
muâhât denilen bu uygulama ile muhacirlere maddi manevi destek sağlanmış, ümmet olma
arzusu kabileye bağlılığın önüne geçmiştir.6 Bu muâhât, yurtlarını ve zenginliklerini bırakıp
hicret eden ve gurbete uyum sağlamaya çalışan Müslümanlar için hayati bir öneme sahiptir.
Bu dayanışmanın Peygamberimiz(s.a.v.) eliyle ve bir ibadet anlayışı içinde gerçekleştirilmesi muhacirlerin yardımlar karşısında mahcubiyet hissetmesini engellemiştir. Çünkü kardeşleştirme
ensarın sorumluluklarını belirlediği gibi muhacirlerin aldıkları yardımı, resmen ilan edilmiş bir
hak ve kardeşliğin gereği olarak görmelerini sağlamıştır.7 Ensarın arazileri yarı yarıya paylaşma
teklifinin muhacirler tarafından kabul edilmeyerek bakımını üstlenmek şartıyla mahsullerin
paylaşılmasına karar verilmesi muhacirlerin durumu suistimal etmediklerini göstermesi bakımından önemlidir. Nitekim Peygamberimiz(s.a.v.) yaptığı şehir planlaması kapsamında kimseye
ait olmayan ve ensarın hibe ettiği arazilerde muhacirler için evler yaptırmıştır.8

YORUMLAYALIM
Ensardan Sa’d b. Rebî kendisiyle kardeş ilan edilen Abdurrahman b. Avf’a, “İşte
mallarımın yarısını sana veriyorum.” dediğinde Abdurrahman b. Avf ona şöyle
karşılık vermişti: “Allah malını sana bereketli kılsın, ailene de afiyet versin. Sen bana
Medine çarşısının yolunu göster, kâfi!”
(Buhârî, Menâkıbü’l-ensâr, 3.)
Yukarıdaki diyaloğa bakarak ensar muhacir kardeşliğini yorumlayınız.

Hz. Peygamber hicretin birinci yılında Müslümanların sayısını belirlemek için nüfus sayımı yaptırmıştır. Sahabeden Huzeyfe b. Yemân şöyle demiştir: “Resulullah, insanlardan Müslüman’ım
diyenleri benim için yazın, buyurdu. Biz de ona bin beş yüz kişinin adını yazıp getirdik.”9 Hz.
Peygamber’in Müslümanların sayısını öğrenmek istemesi muhtemelen daha çok askerî sebeplerle ilgilidir. Allah Resulü(s.a.v.) başlangıçta sahip olduğu askerî kuvveti tespit etmek istemiştir.10
1.4. Medine Sözleşmesi
Muâhât ile birlikte Müslümanlar arasındaki birliği tesis eden Hz. Peygamber, şehrin diğer sakinleri ile de bir sözleşme imzalayarak İslam devletinin temellerini atmıştır.11 Medine Sözleşmesi
ya da Medine Vesikası denilen bu metin İslam devletinin ilk anayasası kabul edilir.12 Şehirde
yaşayan bütün grupları Medine vatandaşı olma paydasında birleştiren bu sözleşme ile Medine
halkının hak ve görevleri ortaya konulmuştur. Sözleşme, muhtevası itibarıyla din hürriyetini
güvence altına almış, sosyal ilişkilerde yardımlaşma ve dayanışmayı geliştirmeyi hedeflemiş,
hukuki ve askerî alanda düzenlemeler yapmıştır.
“Yahudilerin dinleri kendilerine, Müslümanların dinleri de kendilerinedir.” maddesiyle din
hürriyetini garanti eden sözleşmede “Müslümanlarla Yahudiler arasında Yesrib’e saldıran
6
7
8
9
10
11
12

Müslim, Fedâilü’s-sahabe, 50; İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 150.
bk. Adnan Demircan, Siyer, s. 291-293.
Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 317-318.
Buhârî, Cihâd, 181.
M. Tayyib Okiç, “İslamiyette İlk Nüfus Sayımı”, Ankara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi, C 7, s. 11-15.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 147.
Muhammed Hamidullah, İslam Peygamberi, C 1, s. 189.

93

SIYER
kimselere karşı yardımlaşma olacaktır.” maddesiyle şehrin savunmasının ortaklaşa yapılacağı
kararlaştırılmıştır. Sözleşmeye göre Yahudiler şehir dışına yapılacak seferlere ancak Allah Resulü’nün(s.a.v.) izniyle katılabileceklerdir. “Yahudiler, Müslümanlarla birlikte savaştıkları sürece
savunma harcamalarına katılacaklardır.” maddesiyle ve her bir kabile için ayrı maddede yazılan “Kan bedelini kendi aralarında paylaşarak ödeyeceklerdir.” ifadesiyle mali yükümlülükler belirlenmiştir. “Ne Kureyşliler ne de onlara yardım edenler himaye altına alınmayacaktır.”
maddesiyle de Müslümanlar için en büyük tehdit olan Kureyş’e karşı önlem alınmış, Medine’deki müşriklerin onlarla iş birliği yapması engellenmiştir. Müminlerden kendi aralarındaki
haksızlık ve yanlışlık yapanların karşısında olmalarını isteyen sözleşmede “… bu kimse onlardan
birinin çocuğu bile olsa, hepsinin elleri onun aleyhine kalkacaktır.” denilerek İslam’ın adalet
prensibi vurgulanmıştır. “Müminler birbirlerinin Allah yolunda akan kanlarının intikamını alacaktır.” maddesiyle kan bağına ya da anlaşmalara dayanan dayanışmanın yerini inanç birliği
etrafında bir dayanışma almıştır. “Üzerinde ihtilafa düşülen her şey Allah’a ve Muhammed’e
götürülecektir.” maddesi de Hz. Muhammed’in(s.a.v.) devlet başkanı olarak kabul edildiğine işaret etmektedir.13
Hz. Peygamber, ensar ve muhaciri kabile esaslı birleşmeden uzaklaştırıp inanç merkezli bir
topluluğa dönüştürdükten sonra Medine Sözleşmesi ile Medine’de çeşitli kabilelere ve inançlara sahip fertleri hukuka dayalı, sosyal, iktisadi ve dinî hak ve sorumlulukları bulunan, Medine
şehir devletinin vatandaşları hâline getirmiştir.14
1.5. Namaza Davet: Ezan
Medine’de sayıları artan Müslümanların namaz vakitlerinde mescitte bir arada hazır bulunmaları her zaman
mümkün olmuyordu. Bu problemi ortadan kaldırmak
için namaza çağrı niteliği taşıyan bir yöntem arandı.
Bir süre sokaklarda “es-salâ” ya da “es-salâtü câmia”
diye bağırılsa da bu uygulama kalıcı ve pratik değildi.
Hz. Peygamber’in ezana çağrı şeklini belirlemek için
ashâbıyla yaptığı istişarede çeşitli fikirler ortaya atıldı.
Bunlardan çan çalınması Hıristiyanların, boruya üflenmesi Yahudilerin, ateş yakılması Mecûsîlerin âdeti olduğu için Allah Resulü(s.a.v.) tarafından uygun bulunmadı. Bu istişarenin yapıldığı sıralarda rüyalarında ezan-ı
Muhammedî’yi gören Abdullah b. Zeyd ve Hz. Ömer
Görsel 4.1: Minarelerden yükselen
bunu Hz. Peygamber’e haber vermişlerdir. Bunun sadık
çağrı: Ezan
bir rüya olduğunu bildiren Peygamberimiz(s.a.v.) ezanın
sözlerinin Bilâl-i Habeşî’ye öğretilmesini istemiştir. Yüksek bir yere çıkarak ilk ezanı okuyan
Bilâl(r.a.) Hz. Peygamber’in ilk müezzini olmuştur.15

TARİHTEN BİR SAYFA
Bilâl-i Habeşî, Resul-i Ekrem’in henüz uyanmadığını haber aldığı bir sabah ezanında “hayye ale’l-felâh” (haydi kurtuluşa) ibaresinden sonra “es-salâtü hayrun
mine’n-nevm” (namaz uykudan hayırlıdır) sözünü eklemişti. Allah Resulü(s.a.v.) onun
bu tasarrufunu beğenmiş ve her sabah ezanında bu sözü tekrarlamasını istemiştir.
(bk. Ahmed b. Hanbel, Müsned, C 5, s. 632-633.)
13 İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 147-150.
14 Âdem Apak, Siyer-i Nebî, C 1, s. 204.
15 İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 212; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 323.

94

Ünıte 4
1.6. Medine Pazarının Kurulması
Medine’de yeni bir toplum düzeni inşa eden Hz. Peygamber, siyasi, sosyal, idari alanda yaptığı
düzenlemelerin yanında ekonomi alanında da birtakım adımlar atmıştır. Bu adımlardan biri
olarak hicretin ardından Müslümanların ticari faaliyetlerini yürütecekleri kendilerine ait bir
pazar yeri belirledi. Esnafın burada sabit yerler edinmesini yasaklayarak herkese tezgâh kurma imkânı sundu. Kimseden vergi alınmayacağını ilan ederek pazarı tüccarlar için cazip hâle
getirdi. İslami hükümlerin uygulandığı pazarı denetlemek için görevliler tayin etti. Ticaret konusunda tecrübeli olan Mekkeli Müslümanların da etkisiyle pazar kısa sürede şehrin ekonomik
hayatında önemli bir yer edindi. Böylece Yahudilerin hâkimiyetinde bulunan Medine ekonomisinde Müslümanlar da söz sahibi oldular.16

SÖZ SİZDE
Ekonomik bağımsızlık ile siyasi bağımsızlık arasındaki ilişki bağlamında Medine pazarının kurulmasının önemini açıklayarak düşüncelerinizi arkadaşlarınızla
paylaşınız.

1.7. Kıblenin Değişmesi
Resul-i Ekrem beş vakit namaz farz kılınmadan evvel Kâbe’ye doğru namaz kılmakta iken
Miraç’tan sonra Kudüs’e doğru namaz kılması emredilmişti. Hz. Peygamber Mekke’de iken
Kâbe’yi de önüne alarak Kudüs’e yönelme imkânına sahipti. Ancak Medine’de Kudüs’e yöneldiğinde Kâbe arkasında kalıyordu. Resulullah(s.a.v.) bundan müteessir oluyor, Kâbe’ye doğru namaz kılmayı arzu ediyordu. Ayet-i kerimede “(Ey Muhammed!) Biz senin yüzünün göğe
doğru çevrilmekte olduğunu (yücelerden haber beklediğini) görüyoruz…” şeklinde ifade edilen Peygamber
Efendimizin bu dileğini Cenab-ı Hak ayetin devamında
gelen “… İşte şimdi, seni memnun olacağın bir kıbleye
döndürüyoruz. Artık yüzünü Mescid-i Haram tarafına
çevir. (Ey Müslümanlar!) Siz de nerede olursanız olun,
(namazda) yüzlerinizi o tarafa çevirin…”17 emriyle gerçekleştirmiştir. Selemeoğulları mescidinde öğle namazı
kılmakta iken gelen bu emir dolayısıyla Peygamberimiz(s.a.v.) Kudüs’e doğru başladığı namazı Kâbe’ye doğru tamamlamıştır. Bu olayın hatırasına Selemeoğulları
mescidi “Mescid-i Kıbleteyn” diye isimlendirilmiştir.18
Kıble Kudüs’e doğru iken “Muhammed ve ashâbı kıblenin neresi olduğunu bilmiyorlardı, biz onlara yol gösterdik.” gibi sözlerle Müslümanlara sataşan Yahudiler kıble
Kâbe’ye çevrilince de ileri geri konuşmaya başladılar.19
Görsel 4.2: Bakara suresi, 149. ayet
Onların tavırlarına cevap olarak Allah Teâlâ şöyle bu(Hat: Fatih Özkafa)
yurdu: “İnsanlardan bir kısım beyinsizler ‘Yönelmekte
oldukları kıblelerinden onları çeviren nedir?’ diyecekler. De ki: Doğu da batı da Allah’ındır.
O dilediğini doğru yola iletir. İşte böylece sizin insanlığa şahitler olmanız, Resul’ün de size
şahit olması için sizi mutedil bir millet kıldık. Senin (arzulayıp da şu anda) yönelmediğin
16
17
18
19

İbn Şebbe, Târîhu’l-Medîne, C 1, s. 304-305; Kettânî, Hz. Peygamber’in Yönetimi, C 2, s. 45.
Bakara suresi, 144. ayet.
İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 208.
Taberî, Târîh, s. 345.

95

SIYER

Derkenar
Cihat bir terim olarak dinî emirlere uygun yaşamak ve dini
başkalarına öğretmek, iyiliği
emredip kötülükten sakındırmaya çalışmak, başta nefs
olmak üzere düşmanlara karşı
mal, can, dil ve kalp ile yapılan
her türlü mücadele anlamlarına
gelir. Fıkhî bir terim olarak ise
din adına Müslüman olmayanlarla savaş için kullanılmıştır.
(İbn Manzur, Lisanü’l-Arab, C 3,
133-135; Ahmet Özel, “Cihâd”,
DİA, C 7, s. 527.)

kıbleyi (Kâbe’yi) biz ancak Peygamber’e uyanı, ökçeleri üzerinde
geri dönenden ayırt etmemiz için kıble yaptık. Bu, Allah’ın hidayet
verdiği kimselerden başkasına elbette ağır gelir. Allah sizin imanınızı asla zayi edecek değildir. Zira Allah insanlara karşı şefkatli ve
merhametlidir.”20
2. Seriyye ve Gazveler
Müslümanlar Mekke’de inançları sebebiyle müşriklerin her türlü eziyetlerine maruz kaldılar. Baskılara dayanamayanlar vatanlarından
hatta canlarından vazgeçtiler. Yaşadıkları zorluklar karşısında hicret
etmiş olmaları da müşriklerin kendilerini rahat bırakmasına yetmedi. Öyle ki müşrikler hicret eden Müslümanları geri getirebilmek için
peşlerinden elçilerini Habeşistan’a kadar gönderdiler. Medine’ye
hicret sonrasında muhacirlerin himaye edilmemeleri için de büyük
çaba gösterdiler. Ebu Süfyan ve Übey b. Halef tarafından ensara yazılan mektupta Hz. Muhammed(s.a.v.) ile kendi aralarına girmemeleri,
ona yardım etmekten vaz geçmeleri isteniyor, aksi durumda savaşın
kaçınılmaz olacağı ile ilgili tehditler savruluyordu.21

Amaçlarına ulaşamayınca şehirdeki münafıkların lideri durumunda
olan Abdullah b. Übey b. Selül ve Medineli müşriklere Peygamber
Efendimizi öldürmeleri veya Medine’den sürüp çıkarmaları için
benzer mektuplar gönderdiler: “Siz bizden birine sığınma hakkı tanıdınız. Allah’a yemin ediyoruz ki onu ya öldürürsünüz ya da topraklarınızdan çıkarırsınız. Yoksa hepimiz birden sizin üzerinize yürür
nihayet savaşçılarınızı öldürür, ailelerinizi esir alırız.” Mektup ellerine ulaşınca Medineli putperestler Abdullah b. Übey liderliğinde
Hz. Peygamber ile savaşmak üzere bir araya geldiler. Resulullah(s.a.v.)
bunu haber alınca onların yanına gitti ve “Kureyş’in tehdidi sizi son
derece etkiledi. Onların bu tehdidiyle size vereceği zarar, bizimle
savaşmakla göreceğiniz zarardan daha fazla değildir. Çünkü siz öz
oğullarınız ve kardeşlerinizle savaşmak istiyorsunuz.” dedi. Resulullah’ın(s.a.v.) bu sözleri üzerine Evs ve Hazrec kabilesine mensup müşrikler yakınları olan Medineli
Müslümanlarla karşı karşıya gelmekten son anda vaz geçtiler.22
Hz. Peygamber müşriklerin devam eden bu tahrikleri karşısında zaman zaman seferler düzenledi. Kimi zaman bu seferleri bizzat yönetirken kimi zaman da sahabe arasından komutan tayin
etmeyi tercih etti. Resulullah’ın(s.a.v.) ordunun başında yer aldığı seferlerine gazve, katılmadıklarına ise seriyye adı verilmiştir.23

YAZALIM
Hz. Peygamber’in savaşa ve savaşmaya bakışını araştırarak edindiğiniz bilgiler ışığında bir kompozisyon yazınız.

20
21
22
23

96

Bakara suresi, 142-143. ayetler.
İbn Habîb, Kitabu’l-muhabber, s. 271.
Ebu Dâvûd, Harac ve’l-imâre, 22-23.
Dinî Terimler Sözlüğü, s. 134, 409.

Ünıte 4

YORUMLAYALIM
Beşîr b. Hassâsiye adında bir kişi Resulullah’a(s.a.v.) biat etmek düşüncesiyle geldi. Allah Resulü(s.a.v.) kendisinden biat almak için Allah’tan başka ilah olmadığını,
Muhammed’in O’nun kulu ve elçisi olduğuna şehadet etmesini, namaz kılıp zekât
vermesini, haccetmesini, Ramazan ayında oruç tutmasını ve Allah yolunda cihat etmesini şart olarak sundu. Bunun üzerine Beşîr b. Hassâsiye, “Ey Allah’ın Elçisi! Benim
cihat etmeye ve zekât vermeye gücüm yetmez. Çünkü savaşta dönüp kaçanın Allah’ın
gazabına uğrayacağını söylüyorlar. Ben ise savaşta korkuya kapılıyor ve ölmekten korkuyorum. Zekâta gelince benim ailemin geçimi için ayırdığım küçük bir koyun sürüsü ve on
deveden başka bir şeyim yok.” der. Bunun üzerine Hz. Peygamber onun elini tutup sallayarak, “Cihat yok, zekât yok... O hâlde cennete nasıl gireceksin?” buyurur. Bunun üzerine
Beşîr b. Hassâsiye Rahmet Elçisi’nin koşullarını kabul ederek biat etti.
(Ahmed b. Hanbel, Müsned, C 7, s. 333; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe, C 1, s. 396-397.)
Verilen örnek olay üzerinden cihadın ibadet ve inanç değerini yorumlayınız.

2.1. Savaşa İzin Verilmesi
Mekkeli müşrikler, Müslümanlarla olan sorunlarını tamamen sona erdirmek için onları ortadan
kaldırmaya karar vermişti. Bu yüzden Müslümanlar, Mekkelilerin tahrik edici tutumları karşısında teyakkuz hâlinde bekliyorlardı. Nihayet hicretin ikinci yılında Müslümanlara müşriklerin
zulümlerine karşı kendilerini korumaları için savaş izni verildi. “Kendilerine savaş açılan Müslümanlara, zulme uğramaları sebebiyle cihat için izin verildi. Şüphe yok ki Allah’ın onlara
yardım etmeye gücü yeter. Onlar, haksız yere, sırf, ’Rabbimiz Allah’tır’ demelerinden dolayı
yurtlarından çıkarılmış kimselerdir…”24 Allah(c.c.), haksızlığa uğramaları sebebiyle müminlere
“Fitne tamamen yok edilinceye ve din (kulluk) de yalnız Allah için oluncaya kadar onlarla
savaşın. Şayet vazgeçerlerse zalimlerden başkasına düşmanlık ve saldırı yoktur.”25 buyurdu.
Cihada izin veren ayetlerle birlikte Resulullah(s.a.v.) Medine dışına seriyyeler göndermeye başladı. Bu askerî
birlikler; Kureyş’e ait ticaret kervanlarına engel olmak,
Medine’ye yapılması muhtemel baskınlardan haberdar
olmak ve Kureyş’in çevre kabilelerle iş birliğini önlemek
gibi bazı siyasi ve askerî amaçlar taşıyordu. Yoksa bu
seriyyelerin amacı savaş ve yağma değildi. Zira Mekkeli
muhacirler bedeviler gibi yağma ile geçimlerini sürdürmüyor, daha çok ticaret ile uğraşıyordu. Ensar ise bahçelerinde hurma üreten basit çiftçilerdi.26
Resulullah’ın(s.a.v.) gönderdiği seriyyeler kan dökmemeye
özen gösteriyor, sadece Kureyş’e ait kervanlara engellemelerde bulunuyordu. Çünkü hicretin hemen akabinde
Görsel 4.3: Küçük askeri birlikler: Seriyyeler
Müslümanların geride bırakmaya mecbur kaldıkları mallarını Mekkeliler yağma ve talan etmişlerdi. Bu durum bir devlet başkanı olarak hareket eden
Peygamber’e(s.a.v.) misliyle mukabele etme hakkı veriyordu. Aynı zamanda Mekkeliler bu bölgenin
en önemli ticari aktörüydü. Bu sebeple Resulullah(s.a.v.) ticaret güzergâhını kontrol altında tutarak
Mekke’yi ekonomik olarak zayıflatmayı da amaçlıyordu.
24 Hac suresi, 39-40. ayet.
25 Bakara suresi, 193. ayet.
26 Muhammed Hüseyin Heykel, Hz. Muhammet’in Hayatı, C 2, s. 49-50.

97

SIYER
2.2. İlk Seriyyeler
Hz. Peygamber farklı amaçlarla çeşitli bölgelere küçüklü büyüklü seriyyeler gönderdi. Bu seriyyelerin ilki Ramazan’da hicretin yedinci ayında Hz. Hamza’nın komutan olarak görevlendirildiği
ve otuz sahabenin katıldığı Seyfü’l-bahr Seriyyesi’dir. Şam tarafından gelen Ebu Cehil’in yönettiği üç yüz kişilik kervan üzerine gönderilen seriyye Seyfü’l-bahr mevkiinde Kureyş kervanı ile
karşılaştı. Her iki grubun da müttefiki olan Mecdi b. Amr el-Cühenî’nin arabuluculuğu sayesinde herhangi bir çatışma olmadı. Hz. Hamza, Medine’ye dönüşünde olanları anlattığında Resulullah(s.a.v.), Mecdi b. Amr’ın savaşı önleyen çabasından dolayı memnuniyetini ifade etmiştir. Bu
seriyyenin taşıdığı beyaz renkte bir bayrak Hz. Peygamber’in edindiği ilk sancak olma özelliği
taşıyordu. O, bu sancağı Hz. Hamza için bağlamıştı.27
Ubeyde b. Hâris komutasında gönderilen diğer seriyyenin yönü aynı yılın Şevval ayında Rabiğ’e
olmuştur. Altmış kişinin yer aldığı seriyye Ebu Süfyan’a bağlı iki yüz kişi ile karşılaştı. Karşılıklı ok
atma dışında bir çatışma yaşanmadı. Sa’d b. Ebi Vakkas İslam tarihinde ilk ok atan kişi unvanını
bu seriyyede kazanmıştır.28
Hz. Peygamber’in sancağını Zilkâde ayında bu sefer Sa’d b. Ebi Vakkas’ın komutanlığını yaptığı
seriyye taşıdı. Resul-i Ekrem, Sa’d’dan(r.a.) Harrar denilen yeri geçmemesini, Kureyş’in kervanını
burada beklemelerini istedi. Yaya olarak hareket eden seriyye gündüz gizlenip gece yollarına
devam etti. Kervan bir gün önce geçtiği için herhangi bir karşılaşma olmadı.29
Seriyyeler arasında sonuçları bakımından en dikkat çeken Abdullah b. Cahş komutasında Medine civarına gönderilen seriyyedir. Hicretin ikinci yılının Cemâziyelâhir ayında yola çıkan askerî birliğin görevi keşiflerde bulunmak ve istihbarat toplamaktı. Hz. Peygamber mühürlü bir
mektup vererek talimatın ikinci günün sonunda açılmasını istemiş ve ona uygun davranılmasını emretmişti. Resulullah(s.a.v.) mektupta Nahle mevkisinde konaklamasını istediği Abdullah b.
Cahş’tan Kureyş hakkında bilgi edinmesini istiyordu. Nihayet Mekkelilere ait bir kervanın o bölgeden geçtiği görüldü. Müslümanlar haram aylarda bulunmaları sebebiyle tereddüt etmelerine rağmen saldırmaya karar vererek bir müşriki öldürüp iki esir aldılar ve el koydukları kervan
malları ile Medine’ye geldiler. Rahmet Elçisi görevlerinin dışına çıkan seriyyenin haram aylarda kan dökmesinden hoşnut olmadı.30 Bunun üzerine inen ayetler, müşriklerin Müslümanlara
yaptıklarının daha büyük günah olduğunu bildirdi. Esirler fidye karşılığında serbest bırakılırken
içlerinden Hakem b. Keysan Müslüman olarak Medine’de kalmayı tercih etti. Ayrıca bu sefer
sonrasında alınan mallar elde edilen ilk ganimet oldu.31

AYETLERİN IŞIĞINDA
“Sana haram ayı, yani onda savaşmayı soruyorlar. De ki: O ayda savaşmak büyük bir günahtır. (İnsanları) Allah yolundan çevirmek, Allah’ı inkâr etmek, Mescid-i Haram’ın ziyaretine mani olmak ve halkını oradan çıkarmak ise Allah katında
daha büyük günahtır. Fitne de adam öldürmekten daha büyük bir günahtır. Onlar eğer
güçleri yeterse, sizi dininizden döndürünceye kadar size karşı savaşa devam ederler…”
(Bakara suresi, 217. ayet.)

Bedir Savaşı’ndan önce Resulullah’ın(s.a.v.) bizzat başında olduğu bazı seferler de yapıldı. Bunlar
Kureyş’in ticari alanını daraltmayı amaçlayan Ebvâ, Buvat ve Zü’l-uşeyre Gazvesi’dir. Resulullah’ın(s.a.v.)
ilk gazvesi olması bakımından Ebvâ Gazvesi’nin ayrı bir yeri vardır. Hz. Peygamber’in diğer bir seferi
Safvan Gazvesi’dir. Kürz b. Cabir Fihrî’nin Medine civarına saldırması üzerine Resulullah(s.a.v.) düşmanı
27
28
29
30
31

98

Vâkıdî, Meğâzî, C 1, s. 9,10.
İbn Sa’d, Tabakât, C 3, s. 130.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 251.
İbn Sa’d, Tabakât, C 2, s. 9-10.
bk. Bakara suresi, 217. ayet; Vâkıdî, Meğâzî, C 1, s. 13-19.

Ünıte 4
iki yüz kişilik bir ordu ile takip ettiyse de kaçtıkları için bir çatışma meydana gelmedi. Bedir tarafında
bir vadide olması sebebiyle bu gazveye Birinci Bedir Gazvesi de denilmektedir.32
Hz. Peygamber’in katıldığı yirmi yedi gazvenin sadece dokuzunda sıcak çatışma olmuştur. Bu
savaşlar Bedir, Uhud, Müreysi, Hendek, Kurayza, Hayber, Mekke’nin fethi, Huneyn ve Taif’tir.
Bunlardan Mekke’nin fethinde ciddi bir çatışmadan da söz etmek zordur. Ayrıca Resulullah(s.a.v.)
gerek keşif gerekse baskın amaçlı gönderdiği altmışa yakın seriyyenin hedef ve planlamasını
bizzat yaptıktan sonra sahabeden birini komutan tayin etmiştir.33
2.3. Bedir Gazvesi
Hicretten sonra Mekkeli müşriklerle
Müslümanların ilk ciddi karşılaşması
Bedir Gazvesi ile olmuştur. Ebu Süfyan’ın başında bulunduğu Şam’dan
yola çıkan Kureyş’e ait büyük bir kervanın yaklaştığı haberi üzerine Resulullah(s.a.v.) bilgi toplamaları için Talha b.
Ubeydullah ile Said b. Zeyd’i görevlendirdi.34
Hz. Peygamber, toplumu yakından ilgilendiren hayati önemi haiz konularda
mutlaka sahabesi ile görüş alışverişinde bulunurdu. Resul-i Ekrem istişare
denilen bu yaklaşımını kervana karşı
izlenilecek yöntemi belirlerken de kullandı. İstişarenin sonucunda kervana
müdahale kararı alındı daha sonra Resulullah(s.a.v.) sahabileriyle yola çıktı.

Görsel 4.4: Müslümanlarla müşriklerin ilk karşılaşması: Bedir

Ebu Süfyan, tedbirli hareket ediyor ve aldığı istihbarat ile kervanın bir baskına uğrayabileceğini
tahmin ediyordu. Bu nedenle öncelikle Kureyş’i mallarını korumak için yardıma çağırdı. Ardından kervanını farklı ve güvenli bir yoldan götürdü. Yaklaşık bin deve tarafından taşınan yüklerin
Mekkeliler için önemi büyüktü. Bu yüzden Ebu Cehil komutasında kısa sürede büyük bir ordu
yola çıktı. Müslümanlar ise bir savaş için hazırlık yapmamışlardı. Üç yüz on dört kişinin bulunduğu birlik bir kervana baskın yapacağını düşünürken bin kişilik müşrik ordusunun Bedir’e
yaklaştığı gerçeğiyle karşılaştı.35
Ebu Süfyan, kervanın tehlikede olmadığını bildirmesine karşın Ebu Cehil savaşta ısrar etti. Kabile reislerinden itiraz edenleri de korkaklıkla suçlayıp orduyu Bedir’e doğru sevk etti. Hz. Peygamber’in yaptığı istişarede ise önce muhacirler söz aldı ve savaşın kaçınılmaz olduğunu “Sen
ve Rabbin gidin onlarla savaşın; biz burada oturacağız.” diyen Yahudiler gibi olmayacaklarını
bildirdiler. Ardından ensardan Sa’d b. Muaz, “Seni hak ile gönderene yemin olsun ki, eğer denize dalsan biz de seninle birlikte dalacağız.” diyerek savaşta sabır ve sebat göstereceklerini
söylediler. Ashâbın bu kararlı tutumu üzerine Müslüman birlikler Bedir’e doğru yola çıktı.
Müşriklerden önce gelen Müslüman ordusu, sahabeden Hubab b. Münzir’in tavsiyesiyle yüksekçe yerlere çekilip su tedarik ettikten sonra kuyuları kapattı. Muharebe yerine gelen müşriklerin su kuyularının kapatılmış olmasının şaşkınlığına muharebeden bir gün önce yağan yağmur
eklendi. Böylece müşriklerin bulunduğu düz alan çamura bulandı. Allah’ın(c.c.) yardımı yetişmiş,
Müslümanlar hem moral hem de stratejik olarak elverişli hâle gelmişti.
32
33
34
35

İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 241, 248, 251.
bk. İbn Sa’d, Tabakât, C 2, s. 5-155.
Vâkıdî, Meğâzî, C 1, s. 19.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 322.

99

SIYER

YORUMLAYALIM
Peygamberimiz(s.a.v.) Bedir Savaşı öncesinde şöyle dua etmiştir: “Ey Allah’ım!
İşte Kureyş kibir ve gururla geldi. Sana meydan okuyor, peygamberini yalanlıyor.
Ey Allah’ım! Peygamberlere yardım sözünü, bana da özel olarak zafer vadini yerine
getirmeni talep ediyorum. Eğer şu bir avuç Müslüman yok olursa, sana ibadet eden
hiç kimse bulunmayacaktır.”
(Müslim, Cihad ve’s-siyer, 58.)
Hadis-i şeriften hareketle Bedir Savaşı’nın önemini yorumlayınız.

Bedir Savaşı aynı aileden insanların karşı karşıya geldiği, iman ile küfrün mücadelesine sahne
olan çetin bir sınavdı. Hz. Peygamber, savaşı önlemek adına Hz. Ömer’i elçi göndererek barış
teklifinde bulunmasına rağmen Ebu Cehil kibrinin tuzağına düşerek bu teklifi reddetti.36 Arap
savaş geleneklerine uygun olarak savaş teke tek karşılaşma anlamına gelen mübareze ile başladı. Buna göre Utbe b. Rebîa, kardeşi Şeybe b. Rebîa ve oğlu Velîd b. Utbe ile öne çıkarak
meydan okuması Hz. Hamza, Hz. Ali ve Hz. Ubeyde ile cevap buldu. Müslümanlar rakiplerini
öldürerek düşmanlarına göre psikolojik üstünlükle savaşa başlamış
oldu.37

Derkenar
Resulullah(s.a.v.) Uhud Savaşın’dan önce okçularına “Bizleri
koruyunuz. Onların bize arkadan saldırmasından çekiniyoruz. Onları yendiğimizi görseniz
de biz onların karargâhlarına
girmedikçe yerinizi asla terk etmeyin. Öldürüldüğümüzü görseniz bile bize yardım etmeyin
ve bizi savunmayın. Ya Rabbi!
Seni onlara şahit tutuyorum.”
diyerek kesin bir emir vermişti.
(Vâkıdî, Meğâzî, C 1,
s. 224-225.)

“… Nice az topluluk çok topluluğa Allah’ın izniyle üstün gelmiştir...”38 ayetiyle işaret edildiği gibi düşmanlarına göre sayıca az olan
Müslümanlar hicretin ikinci yılında 17 Ramazan (13 Mart 624) Cuma
günü başlayan Bedir Savaşı’nda kesin bir zafer elde etmişlerdir.
Müslümanlar verdiği on dört şehide karşılık yetmiş müşriki de öldürmüşlerdir. Öldürülenler arasında Mahzumoğulları kabilesinin
reisi Ebu Cehil, Cumahoğulları lideri Ümeyye b. Halef, Ümeyyeoğulları reisi Utbe b. Rebîa da vardı. Ayrıca yetmiş kişi de esir olarak
alınmıştır.39
2.4. Uhud Gazvesi
Yaşadıkları mağlubiyetin intikamını almak ve kaybolan itibarlarını
kazanmak isteyen müşrikler, Ebu Süfyan’ın Mekke’ye getirmeyi başardığı kervanın gelirini yeni bir savaş için kullanmaya karar verdi.
Bu hazırlık için civardaki müttefik kabilelerden ve Mekkeli müşriklerden kurulu üç bin kişilik donanımlı bir ordu kurmaya muvaffak
oldular. Eşlerini savaşa teşvik etmek ve onlarla birlikte savaş meydanında bulunmak için orduya katılan kadınlar da oldu.40
Peygamberimizin(s.a.v.) amcası Abbas, Gıfâr kabilesi aracılığıyla Mekke müşriklerinin savaş hazırlığı içinde olduğunu Medine’ye bildirdi.
Bunun üzerine Resulullah(s.a.v.) sahabiler ile yaptığı istişare toplantısında Medine’de kalınarak şehrin savunulması teklifinde bulundu.
Ancak Bedir savaşına katılamayan gençler ile bazı sahabilerin meydan savaşında ısrarcı olmaları üzerine bu yönde bir karar alındı.41

36
37
38
39
40
41

100

Vâkıdî, Meğâzî, C 1, s. 61.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 277-278.
Bakara suresi, 249. ayet.
Vâkıdî, Meğâzî, C 1, s. 42.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 3, s. 64-67.
Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 383-384.

Ünıte 4
Resulullah(s.a.v.), üç bin kişinin hazır bulunduğu müşrik ordusunun karşısına yedi yüz kişilik ordusuyla çıkmaya hazırlanıyordu. Peygamber Efendimiz, ordusuna cihadın önemi hakkında yaptığı konuşmasında sabırlı olmaları durumunda Allah’ın(c.c.) kendilerine zafer vereceğini söyledi.
Ardından ordusuyla birlikte cuma günü Uhud’a doğru hareket etti. Geceyi Şeyhayn’da geçiren İslam ordusu cumartesi günü
Uhud Dağı’na ulaştı. Hz. PeygamMüşrik
Mücahitlerin
ber Ayneyn Tepesi’ni soluna, dağı
ordusu
karargâhı
arkasına alacak şekilde ordusunu
karargâhı
konuşlandırdı.
Uhud Dağı
Resulullah(s.a.v.) ordunun sağ ve sol
kanatlarına, öndekilere ve arkadakilere kumandanlar tayin etti. En
büyük sancağı Mus’ab b. Umeyr’e
teslim etti. Evs kabilesinin sancağını Üseyd b. Hudayr’a, Hazrec’in
sancağını ise Sa’d b. Hubab’a verdi. Ordunun arkasından olası bir
Halid b. Velid
Okçular
baskını engellemek için Abdullah
komutasındaki
(Ayneyn)
Tepesi
b. Cübeyr’in emrindeki elli okçubirliğin saldırı yönü
yu Ayneyn Tepesi’ne yerleştirdi ve
savaşın gidişatı ne yönde olursa
Harita 4.1: Uhud Savaşı krokisi
olsun yerlerini terk etmemelerini
kesin bir dille emretti.
Hicretin üçüncü yılında 15 Şevval (Mart 625) günü iki ordu savaşa başladı. Savaşın ilk aşamasında Resulullah’ın(s.a.v.) aldığı tedbirler sonucunda Müslümanlar düşman ordusunu püskürtmeyi
başardı. Müşrikler kaçmaya başladı. Düşmanın tamamen bozguna uğradığı düşüncesiyle okçular ganimet toplama arzusuyla mevzilerini terk etti. Oysa bu konuda Hz. Peygamber’in kesin
talimatı vardı. Emre itaatsizlik savaşın seyrini bütünüyle değiştirdi. Halid b. Velid komutasındaki
müşrik süvari birliği arkadan dolaşarak Ayneyn Tepesi’nde kalan Abdullah b. Cübeyr ve onunla
kalan az sayıdaki Müslüman okçuyu şehit etti. Kaçan müşriklerin de geri dönmesiyle Müslümanlar iki ateş arasında kaldı. İki ordu arasında çetin çarpışmalar oldu. Savaşın bu safhasında
Hz. Hamza, Mus’ab b. Umeyr, Abdullah b. Cahş gibi birbirinden değerli sahabilerin yer aldığı
yetmiş Müslüman şehit düştü. Savaşta Resulullah(s.a.v.) da yüzünden yaralanmış ve dişi kırılmıştı.
Yoğun mücadelenin sonrasında Uhud Dağı’nın eteğinde Müslümanlar Hz. Peygamber’in etrafında toplandı. Bedir’in intikamını aldığına inanan müşriklerin de Ebu Süfyan’ın çevresinde
toplanmasıyla savaş herhangi bir tarafın diğerine kesin bir üstünlüğünden söz edilemeyecek
şekilde nihayet buldu.
Ebu Süfyan, yüksek bir yere çıkıp sırasıyla aralarında Hz. Peygamber, Hz. Ebu Bekir ve Hz.
Ömer’in olup olmadıklarını sordu. Cevap alamayınca da Bedir’in intikamını aldıklarını düşündü. Bunun üzerine hayatta olduklarını bildiren Hz. Ömer “Hiçbir zaman Bedir ile Uhud bir değildir. Bizim ölülerimiz cennette sizin ölüleriniz ise cehennemdedir.” dedi. Ebu Süfyan bir sonraki
yıl yeniden Müslümanları savaşa çağırarak ordusuyla uzaklaştı.42
Medine’ye döndükten sonra Hz. Peygamber Kureyşlilerin Medine’ye baskın düzenleyeceklerine dair bir haber aldı. Bunun üzerine savaşın ertesi günü sadece Uhud Savaşı’nda bulunanların
katılacağı bir sefer düzenlemeye karar verdi. Resulullah(s.a.v.) Medine yakınlarında bulunan Hamrâü’l-esed’e kadar giderek orada beş gün boyunca kaldı.43 Böylece Müslümanlar bir baskını
önledikleri gibi savaş sonrasında bile zayıf düşmediklerini içerde ve dışardaki düşmanlarına
göstermiş oldu.
42 Buhârî, Meğâzî, 17; Vâkıdî, Meğâzî, C 1, s. 203-204.
43 Vâkıdî, Meğâzî, C 1, s. 384-389; İbn Hişâm, es-Sîre, C 3, s. 107-110.

101

SIYER
2.5. Recî ve Bi’r-i Maune
Adel ve Kare kabileleri akrabaları olan Lihyanoğullarının teşvikiyle bir plan yaptılar. Bu plan
dâhilinde Resul-i Ekrem’e gelerek İslam’ı benimsediklerini, kendilerine dini öğretecek muallimler talep ettiklerini söylediler. Niyetleri bunların bir kısmını intikam için öldürmek bir kısmını
ise Bedir ve Uhud’da kaybettikleri yakınlarının öcünü alabilmeleri için Mekkelilere satmaktı.
Resulullah(s.a.v.) İslam’ı öğrenme talepleri üzerine Suffe’de yetişmiş on kişilik değerli bir heyeti
öğretmen olarak onlarla gönderdi. Mekke yolunda bulunan Recî suyu yakınlarında konakladıkları sırada heyet Lihyanoğullarına mensup yüz kişi tarafından pusuya düşürüldü. Kendilerini
savunan Müslümanlardan yedisi orada şehit düştü. Esir edilen Abdullah b. Târık yolda bağlı
bulunduğu ipten kurtulduktan sonra müşrikler tarafından şehit edildi. Zeyd b. Desinne ile Hubeyb b. Adî ise Mekkelilere satıldı.44
Ebu Süfyan katledilmek üzere harem dışına getirilen Zeyd b. Desinne’ye kendisinin yerine Hz.
Muhammed’in(s.a.v.) boynunun vurulmasını isteyip istemediğini sordu. O, yemin ederek Allah
Resulü’nün(s.a.v.) ayağına diken dahi batmasına razı olamayacağını söyleyince Ebu Süfyan, ashâbının Muhammed’i(s.a.v.) sevdiği kadar bir insanın sevildiğini görmediğini söyledi. Sonra harem dışında Zeyd’i(r.a.) şehit ettiler.45
Hubeyb(r.a.) ise öldürülmek üzere hapsedildiği yerden çıkarıldı. Ölmeden önce izin isteyip iki
rekât namaz kıldı. Onun bu uygulaması bu durumdaki Müslümanların bir sünneti oldu. Sonra
dininde sebat eden bu şerefli sahabi şöyle dua etti: “Allah’ım! Şüphesiz biz senin elçinin risaletini tebliğ ettik. Bize yapılanları ona haber ver. Allah’ım! Sayılarını tüket, onları dağıt. Onlardan
hiç kimseyi yaşatma.” Müşrikler Hubeyb b. Adî’yi de şehit ettiler.46

ARAŞTIRALIM
Recî Vakası hakkında nazil olduğu rivayet edilen Bakara suresi 204-207. ayetlerin tefsirini araştırınız.

Aynı ayda ikinci bir elim olay daha yaşandı. Ebu Bera isminde bir kabile reisi Hz. Peygamber’i
ziyaret ettiğinde İslam’a davetini kabul etmemekle beraber ilgi duyduğu bu din hakkında kabilesine de bilgi verilmesini talep etti. Ancak Hz. Peygamber Necidlilerin ashâbına zarar vermesinden
endişe duyduğunu söyleyince Ebu Bera onların güvenliğini sağlayacağını söyledi. Bunun üzerine
İslam davetinde bulunmaları için yetmiş kadar kurra sahabe görevlendirildi. Heyet Bi’r-i Maune
kuyularının yanına varınca Hz. Peygamber’in davet mektubu Ebu Bera’nın yeğeni Âmir b. Tufeyl’e
götürüldü. İbn Tufeyl mektubu okumadığı gibi elçiyi de şehit etti. Bununla da yetinmeyerek amcası Ebu Bera’nın verdiği emanı da yok saydı ve topladığı adamlarla Müslüman heyetin üzerine
saldırdı. Bu baskında, Amr b. Ümeyye ed-Damrî dışında kalan ashâbın tamamı şehit edildi. Amr(r.a.)
Medine’ye varıp olanları Hz. Peygamber’e aktardı. Rivayete göre Resulullah(s.a.v.) Recî ve Bi’r-i Maune
ile ilgili acı haberleri aynı gece aldı ve son derece üzüldü. Öyle ki kırk gün kadar sabah namazında
şehit edilen sahabelere dua, onları şehit edenlere ise beddua etti.47
2.6. Hendek Gazvesi
Mekkeliler Müslümanları tamamen ortadan kaldırmayı düşünerek yeni bir saldırı hazırlığı içine girdiler. Kureyş, ordularını birçok Arap kabilesinin yanında Medine’den çıkarılan Nadir ve o
sırada Medine’de bulunan Kurayza Yahudilerinden oluşturmayı başardı. Yahudilerin müşrikleri kışkırtması ve kendilerine maddi imkânlar sunmasıyla bölgenin tüm güçleri Müslümanlara
44
45
46
47

102

Buhârî, Meğâzî 10, 28; Vâkıdî, Meğâzî, C 1, s. 354-362.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 3, s. 180-181.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 3, s. 181-182.
Vâkıdî, Meğâzî, C 1, s. 346-352; İbn Hişâm, es-Sîre, C 3, s. 193-196.

Ünıte 4
karşı bir araya gelmiş oldu. Sayısı on bin ile on iki bin arasında değişen donanımlı büyük bir
ordu hazırladılar. Bu nedenle müşrik ordusundaki grupları işaret etmek üzere Hendek Gazvesi’ne “Ahzâb” da denilmiştir.48
Hendek Gazvesi önceki savaşHendekten çıkarılan
toprağın oluşturduğu set
lardan hem siyasi açıdan hem
de savaşta izlenilen taktik açıTaşlar
sından ayrılır. Hz. Peygamber
Medine-i
1,8 m
Münevvere
yaklaşmakta olan müşrik orGenişliği
dusuna karşı izlenecek savaş
6,5 - 8 m
stratejisi hakkında sünneti
Derinliği
3m
üzere sahabileri ile istişarede
Taban
bulundu. Büyük bir ordu karGenişliği
3 - 4,5 m
şısında meydan savaşı yapmak
yerine müstahkem kaleleri bulunan şehri savunma fikri ağırGörsel 4.5: Kazılan hendeğin kesiti
lık kazandı. Şehrin kuzey kısmı
ise süvarilerin saldırısına karşı
korunmasızdı. Selman-ı Fârisî hendekler kazılarak bu bölgede tedbir alınmasını teklif etti. Kabul
gören bu taktik daha önce Araplar tarafından ne görülmüş ne de uygulanmıştı. Rahmet Peygamberi sahabe arasında görev taksimi yaptıktan sonra kendisi de bizzat hendek kazılmasında çalıştı.
Kısıtlı imkânlara rağmen bu iş kısa sürede tamamlandı. 5,5 km boyunca açılan hendeklerin genişliği yer yer 9 metreyi buldu.

Uzunluğu
5,5 km

Müslümanlar bu sırada açlıkla da imtihan edilmekteydiler. “Onlar size yukarınızdan ve aşağınızdan gelmişlerdi, gözler de dönmüştü, yürekler ağızlara gelmişti; Allah için çeşitli tahminlerde bulunuyordunuz. İşte orada, inananlar denenmiş ve çok şiddetli sarsıntıya uğratılmışlardı.”49 ayetiyle savaş hazırlığı içinde bulunan müminlerin durumu gözler önüne serilmiştir.
Müslümanlar üç bin kişiyle dinlerini ve kendilerini savunacaklardı.
Resulullah(s.a.v.) ordusunu Sel Dağı’nın eteklerine yerleştirdi. Ebu
Süfyan komutasındaki müşrik
ordusunu ilk karşılayan da daha
önce pek aşina olmadıkları hendekler oldu. Müslümanlar başlayan savaşta hendekleri savunuyor şehre sızmaları önlemek için
yoğun çaba gösteriyordu. Arkası
kesilmeyen saldırıların yaşandığı
bu anlarda başta Peygamber(s.a.v.)
olmak üzere Müslümanlar namazlarını vaktinde eda edemediler. Nadiren beddua eden Resulullah(s.a.v.) namazlarının aksaması
üzerine Allah’ın(c.c.) da onları evlerinden alıkoymasını istedi.50

Hendek (5,5 km)
Vebre Kayalıkları

Uhud Dağı

Güney
Kayalıkları

Müşriklerin
karargâhı

İslam ordusunun karargâhı
Harita 4.2: Hendek Savaşı krokisi

Savaş devam ederken müşrik saflarında bulunan Eşca’ kabilesinin reisi Nuaym İslam’ı seçti.
O hem Yahudilerin tanıdığı hem de Kureyş arasında güvenilir biriydi. Resulullah’ın(s.a.v.) izniyle
Nuaym bu iki grubun ittifakını boşa çıkaracak girişimlerde bulundu. O, Kurayza Yahudilerine
48 Vâkıdî, Meğâzî, C 2, s. 443-444; İbn Hişâm, es-Sîre, C 3, s. 224-226, 230.
49 Ahzâb suresi, 10-11. ayetler.
50 İbn Mâce, Salât 6; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 427-432.

103

SIYER
giderek Mekkelilerin kuşatmayı kaldırmak üzere olduklarını bu sebeple Hz. Peygamber ile antlaşmalarını bozmakla büyük hata ettiklerini söyledi. Daha sonra Mekkelilere gelerek Yahudilerin Hz. Peygamber ile antlaşmalarını bozmaktan vazgeçtiklerine müşrikleri ikna etti. Böylece
Nuaym’ın gayretleriyle güç birliği yapmış iki müttefikin planı suya düşmüş oldu. Muhasara boyunca Hz. Peygamber birçok tedbir almış zayıf hendekleri tahkim etmişti. Müslümanlara arkadan saldırı hazırlığı yaptığını öğrendiği Kurayza kabilesini de kuşatarak etkisiz hâle getirdi.51
Medine’yi muhasara altında tutmayı planlamayan müşrikler Uhud Savaşı’nda olduğu gibi bir gün içinde savaşın sonuçlanacağı düşünüyorlardı. Bu sebeple yanlarında getirdikleri erzak bir süre sonra tükendi. Hayber Yahudilerinin gönderdiği yiyecekler de yapılan baskın sonrasında Müslümanların eline
geçti. Ayrıca hac mevsimi yaklaşmaktaydı. Haram ayda savaşı sürdürmek mümkün görünmüyordu.
Çıkan fırtına sonrası çadırları da alt üst olunca Ebu Süfyan kuşatmayı kaldırmak zorunda kaldı.52
Yüz yüze çarpışmanın çok az olduğu Hendek Gazvesi’nde altı Müslüman şehit olurken sekiz
müşrik öldürüldü. Kureyş ve müttefikleri, İslam’ı ortadan kaldırmaya yönelik bu son teşebbüslerinde istediklerini elde edemeyip prestijlerini yitirdiler.

YORUMLAYALIM
“Ey inananlar! Allah’ın size olan nimetini anın; üzerinize ordular gelmişti. Biz
de onların üzerine rüzgâr ve göremediğiniz ordular göndermiştik. Allah, yaptıklarınızı görüyordu.”
(Ahzâb suresi, 9. ayet.)
Yukarıdaki ayeti Allah Teâlâ’nın Müslümanlara yardımı bağlamında yorumlayınız.

2.7. Hudeybiye Antlaşması
Medine’de geçen altı yıl içerisinde müşriklerle yapılan mücadelelerden başarı ile çıkılmış ve
Medine’nin iç güvenliği sağlanmıştı. Allah Resulü(s.a.v.) Müslümanların lehine gerçekleşen bu ortamdan istifade etmek için haram aylardan olan Zilkâde ayında Mekke’yi ziyaret etmeye niyet etti.
Kâbe’yi ziyaret maksadıyla yola çıktıklarının bir göstergesi olarak ashâbına yolcu kılıcından başka bir
silah almamalarını emretti. Yanlarında götürülmek üzere kurbanlık olarak yetmiş deve hazırlattı.
Nümeyle b. Abdullah’ı şehri idare etmek üzere vekil bırakan Hz. Peygamber, silahsız bir şekilde bin
dört yüz sahabiyle Mekke’ye doğru yola çıktı. Kafilede biri Hz. Peygamberin eşi Ümmü Seleme(r.a.)
olmak üzere dört de kadın sahabi vardı.53
Hz. Ömer ve ensarın ileri gelenlerinden Sa’d b. Ubade’nin kendileriyle savaş hâlinde oldukları bir
topluluğa karşı herhangi bir askerî teçhizat almadan gitmelerinin doğru olmadığını söyleyerek endişelerini belirtmeleri üzerine “Ben umreye niyetlenmişken yanımda silah taşımak istemem!” buyuran Allah Resulü(s.a.v.) niyetinin savaş değil barış olduğunu vurgulamıştı. 54
Medine’ye 10 km mesafedeki mikat mahalli olan Zülhuleyfe’de konaklayan Peygamberimiz(s.a.v.),
umre yapmak maksadıyla yola çıktıklarını müşriklere haber vermesi için Huzâa kabilesinden Büsr b.
Süfyân’ı Mekke’ye gönderdi. Hz. Peygamber ve ashâbı ihrama girip umreye niyet ederek “Lebbeyk!
Allahümme lebbeyk! Lebbeyke lâ şerîke leke lebbeyk! İnnel hamde ve’n-nimete leke ve’l-mülke lâ
şerîke lek.” diyerek yüksek sesle telbiye getirmeye başladılar. Zülhuleyfe’den devam ederek Ebvâ’ya
gelen Allah Resulü(s.a.v.), burada annesi Âmine’nin kabrini ziyaret etti. Daha sonra Mekke’ye 12 km
uzaklıktaki Hudeybiye’de konakladı. Hz. Muhammed’in(s.a.v.) kalabalık bir toplulukla Mekke’ye gelmekte olduklarını öğrenen Müşrikler onları şehre sokmama kararı almışlardı. Bunun için de Halid b.
Velid kumandasında iki yüz kişilik bir süvari birliğini Müslümanları engellemek üzere Gamim denilen
51
52
53
54

104

Vâkıdî, Meğâzî, C 2, s. 470-488.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 3, s. 230-231.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 3, s. 321-322; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 2, s. 91.
Vâkıdî, Meğâzî, C 2, s. 573.

Ünıte 4
yere göndermişlerdi. Savaş hâlinde oldukları düşmanlarına bile haram aylarda Kâbe’yi tavaf etme
izni veren Müşriklerin Müslümanlara olan tavrı Allah Resulü’nü(s.a.v.) fazlasıyla üzdü.55
Müslümanlarla Mekkeliler arasındaki sorunu çözmek için elçiler gidip gelmeye başladı. Hz. Peygamber elçilere sadece Kâbe’yi ziyaret etmek istediklerini iletiyor, müşrikler ise Mekke’ye girmelerine
asla müsaade etmeyeceklerini söylüyorlardı. Peygamberimiz(s.a.v.) tıkanan görüşmeleri çözmesi için
nüfuzlu bir kabileye mensup olan Hz. Osman’ı gönderdi. Kureyş’in ileri gelenleri Hz. Osman’a bu
ziyarete izin vermeyeceklerini ancak isterse kendisinin Kâbe’yi tavaf edebileceğini söylediler. Hz.
Osman’ın Resulullah(s.a.v.) tavaf etmedikçe kendisinin de tavaf etmeyeceğini belirtmesi üzerine Kureyşliler onu hapsettiler. Hz. Osman’ın dönmesi gecikince müşrikler tarafından öldürülmüş olacağından endişelenen Peygamber Efendimiz müşriklerle savaşmadan oradan ayrılmayacaklarına dair
ashâbından biat aldı. Bu ahitleşmeye, altında yapılan ağaca nispetle “Rıdvan Biatı” adı verildi.56

AYETLERİN IŞIĞINDA
“Andolsun ki o ağacın altında sana biat ederlerken Allah, o müminlerden razı
olmuştur. Kalplerinde olanı bilmiş, onlara güven duygusu vermiş ve onları pek
yakın bir fetihle ödüllendirmiştir.”
(Fetih suresi, 18-19. ayetler.)

Kureyş müşrikleri bu biattan haberdar olup Müslümanların kararlılığını görünce Hz. Osman’ı serbest bıraktılar. Yeni bir savaşı göze alamadıklarından Süheyl b. Amr başkanlığında bir heyet göndererek
sulh teklifinde bulundular. Allah Resulü’nün(s.a.v.), Kureyşlilerin sulh
tekliflerini kabul etmesi üzerine müzakereler neticesinde Hudeybiye
Antlaşması yapıldı. Peygamberimiz(s.a.v.) antlaşma metnini yazmak üzere görevlendirilen Hz. Ali’ye, “Bismillahirrahmânirrahîm” ifadesiyle
başlamasını söyledi. Süheyl b. Amr itiraz ederek “Bismikallahümme”
şeklinde yazılmasını istedi. Hz. Peygamber’in emriyle Hz. Ali de o şekilde yazdı.57
Tarafların isimlerini yazmaya sıra gelince Allah Resulü(s.a.v.) “Bu, Allah’ın
Resulü Muhammed ile Süheyl b. Amr’ın üzerinde uzlaştığı antlaşmadır.” diye yazılmasını söyledi. Süheyl, yine itiraz etti. “Vallahi, biz senin
gerçekten Allah’ın Resulü olduğunu kabul etmiş olsaydık Beytullah’ı
ziyaretine mani olmaz ve seninle çarpışmaya kalkmazdık! Muhammed b. Abdullah yaz.” dedi. Peygamber Efendimiz Hz. Ali’ye “Sil onu.
Sil de Muhammed b. Abdullah yaz.” diye emretti. Hz. Ali’nin bunu yapmak istememesi üzerine yazılanları bizzat eliyle silen Resulullah(s.a.v.),
onun yerine “İbn Abdullah” yazdırdı.58
Müslümanların Kâbe’yi ziyaret etmeden dönecek olmaları, Ebu Cendel’e yapılan muamele ve antlaşma şartlarının aleyhlerine görünmesi
Müslümanları son derece rahatsız etmişti. Hz. Ömer, bu durumu yüksek sesle Hz. Peygamber’e ifade edince Allah Resulü(s.a.v.): “Ben Allah’ın
elçisiyim ve asla O’na isyan edemem. Yardımcım O’dur!” buyurarak
yaptığı işin sevk-i ilahi ile olduğuna işaret ederek onu sakinleştirdi.59
55
56
57
58
59

Derkenar
Hudeybiye Antlaşması’na göre
1. Müslümanlar bu yıl Kâbe’yi
ziyaret etmeden geri dönecek,
ancak bir yıl sonra ziyaret edecek
ve Mekke’de üç gün kalacaklardır.
Bu esnada yanlarında sadece
yolcu kılıcı bulunduracaklar, Müşrikler ise o sırada şehri boşaltacaklardır.
2. Medinelilerden biri Mekke’ye
iltica ederse Müslümanlara iade
edilmeyecek, fakat Mekkelilerden biri Medine’ye iltica ederse
geri verilecektir.
3. Müslümanlarla Mekkeliler arasında on yıl savaş yapılmayacak,
Arap kabileleri istedikleri tarafla
ittifak yapabileceklerdir.
(Buhârî, Cizye, 19; Vâkıdî,
Meğâzî, C 2, s. 603- 605.)

Buhârî, Meğâzî, 35; Vâkıdî, Meğâzî, C 2, s. 572-600.
Buhârî, Fedâilü Ashâbi’n-Nebî, 7; İbn Hişâm, es-Sîre, C 3, s. 329.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 3, s. 331-332.
Müslim, Cihad ve’s-siyer, 90-93.
Müslim, Cihad ve’s-siyer, 94; Vâkıdî, Meğâzî, C 2, s. 608.

105

SIYER

YORUMLAYALIM
Hudeybiye Antlaşması’nın imzalandığı esnada Süheyl b. Amr’ın oğlu Ebu Cendel, ayakları zincirle bağlı bir hâlde antlaşmanın yapıldığı yere geldi. Ebu Cendel,
antlaşmadan önce Müslüman olmuş, ancak babası tarafından hapsedilmişti. Babasının yokluğunda bir fırsatını bulup kaçarak Müslümanlara sığındı. Antlaşma gereği Peygamberimiz(s.a.v.) Ebu Cendel’i babasına iade etmek zorunda kaldı. Ebu Cendel’in:
“Ya Resulallah! Ey Müslümanlar! Siz beni, bana eziyet etsinler, işkencelere uğratsınlar
diye mi bunlara teslim ediyorsunuz? Siz, benim eziyet çekmeme rıza mı gösteriyorsunuz?” şeklindeki feryatları Allah Resulü(s.a.v.) ve Müslümanları üzdü. Hz. Peygamber, babası tarafından alınan Ebu Cendel’e: “Biraz daha sabret! Allah Teâlâ’dan bunun mükâfatını
bekle! Şüphesiz Allah bir genişlik ve çıkar yol halk edecektir! Biz vermiş olduğumuz söze
vefasızlık edemeyiz!” buyurarak teselli etti.
(İbn Hişâm, es-Sîre, C. 3, s. 332-333; Vâkıdî, Meğâzî, C 2, s. 608-609.)
Yukarıda verilen Ebu Cendel örneğinden hareketle Hz. Peygamber’in sözünde durmaya verdiği önemi yorumlayınız.

Allah Resulü(s.a.v.) ashâbına kurbanlarını kesip ihramdan çıkmalarını emir buyurdu. Sahabiler
sonsuz hürmet ve muhabbetlerine rağmen Hz. Peygamber’in sözlerini duymazdan geldiler.
Resulullah(s.a.v.) üç kez tekrarlamış olduğu hâlde ne kurbanlarını kestiler ne de ihramdan çıktılar. Ashâbın bu tavrına son derece üzülen Allah Resulü(s.a.v.) çadırına döndü. Hz. Peygamber’in
üzüntüsüne şahit olan eşi Hz. Ümmü Seleme “Ya Resulallah! Kimseye bir şey deme! Kalk kurbanını kes ve ihramdan çık! Onlar seni takip edeceklerdir.” diye tavsiyede bulundu. Nitekim
öyle de oldu.60
Allah Resulü(s.a.v.) ve ashâbı Hudeybiye’den ayrıldığında bir tarafta Mekkelilerle barış yapmanın
sevincini, diğer tarafta umre yapamadan dönmenin ve Ebu Cendel’i müşriklere iade etmenin
üzüntüsünü yaşıyorlardı. Dönüş yolunda yakında büyük fetihlere kavuşacaklarını müjdeleyen
“Biz sana doğrusu apaçık bir fetih ihsan ettik…”61 ayetinin nazil olması gönüllerini ferahlattı.
Hudeybiye Antlaşması ile müşrikler İslam devletini resmen tanımış oluyorlardı. Bu durum Müslümanlar için büyük bir siyasi zaferdi. Ayrıca bu antlaşma sonraki fetihler için bir başlangıç olmuştur. Barış ortamı sayesinde Halid b. Velid ve Amr b. Âs gibi müşriklerin ileri gelenleri başta
olmak üzere pek çok kişi İslam’a girmiştir. Hudeybiye Antlaşması’ndan Mekke’nin fethine kadar
geçen iki sene zarfında Müslüman olanların sayısı, Hz. Muhammed’in(s.a.v.) peygamber olarak
gönderilişinden bu antlaşmanın yapıldığı zamana kadar geçen yaklaşık yirmi sene içinde Müslüman olanlardan çok daha fazla olmuştur. Hudeybiye’den dönen sahabilerin sayısı bin dört
yüz iken iki sene sonra Mekke’nin fethinde bu sayı on bini bulmuştu.

SÖZ SİZDE
“Olur ki bir şey hoşunuza gitmezken, sizin için o hayırlı olur ve bir şeyi istediğiniz
hâlde, o hakkınızda şer olur. Allah bilir, siz bilemezsiniz!”
(Bakara suresi, 216. ayet.)
Hudeybiye Antlaşması’nın sonuçlarını da dikkate alarak yukarıdaki ayetle ilgili düşüncelerinizi paylaşınız.
60 Buhârî, Şurût, 15; Vâkıdî, Meğâzî, C 2, s. 613; İbn Hişâm, es-Sîre, C 3, s. 333.
61 Fetih suresi, 1. ayet.

106

Ünıte 4
Allah Rasulü(s.a.v.) “Başladığınız hac ve umreyi Allah için tamamlayın...”62 ayetinin nazil olmasıyla antlaşmadan bir yıl sonra eda edemedikleri umreyi kaza etmek üzere Müslümanlara hazırlanmalarını emretti. Hicretin yedinci yılı Zilkâde ayında Medine’den yola çıkıldığında Hudeybiye’de bulunmayanların da katılmasıyla Kâbe’yi ziyarete gidenlerin sayısı iki bini geçti. Hicretten
sonra Müslümanların bu ilk Kâbe ziyaretine “Umretü’l-kaza” adı verilmiştir.63
2.8. Mekke’nin Fethi
Hudeybiye Antlaşması’na göre Arap kabileleri istedikleri tarafla ittifak yapabileceklerdi. Buna
göre Bekiroğulları kabilesi Mekkelilerle, Huzâa kabilesi ise Müslümanlarla ittifak yapmıştı. Bekiroğulları ile Huzâalılar arasında İslam öncesine dayanan bir düşmanlık vardı. Antlaşmanın üzerinden on sekiz ay geçmişti ki Bekiroğullarından bir grup
Mekke yakınlarında bulunan Huzâalılara aniden baskın düzenledi. Saldırıya uğrayan Huzâalılar, Mescid-i Haram’a sığındılarsa da onları takip eden adamlar haremin hürmetini
ihlal ederek kabile reisleri de dâhil olmak üzere yirmi üç kişiyi katlettiler. Kureyşliler de saldırı esnasında Bekiroğullarına silah yardımında bulunmuşlardı. Huzâalıların, bu olayı
Hz. Peygamber’e bildirmesi üzerine Allah Rasulü(s.a.v.) Mekke’ye bir elçi göndererek onlardan ya öldürülenlerin diyetlerini vermelerini ya da Bekiroğullarıyla olan ittifaklarından
vazgeçmelerini istedi. Aksi hâlde aralarındaki antlaşmanın
geçersiz sayılacağını bildirdi. Mekkeliler ilk önce Hz. Peygamber’in teklifini kabul etmeyip savaşacaklarını bildirdiler. Ancak daha sonra antlaşmayı bozduklarına pişman olup
yenilemek üzere Ebu Süfyan’ı Medine’ye gönderdiler. Ebu
Süfyan Hz. Peygamber ile görüşüp barışın yenilenmesini isGörsel 4.6: Fetih suresi, 1. ayet
tediyse de olumlu bir sonuç alamadı. Antlaşmayı tek taraflı
(Hat: İsmail Hakkı Altunbezer)
yenilediğini ilan ederek Mekke’ye döndü.64
Hudeybiye Antlaşması daha ikinci yılı dolmadan Kureyşliler tarafından bozulmuş ve Mekke’nin Fethi’ne zemin hazırlamıştı. Hz. Peygamber büyük bir gizlilikle sefer hazırlıklarını başlatarak ittifak kurduğu kabilelere haber gönderip sefer için hazırlanmalarını istedi. Hicretin
sekizinci yılı Ramazan ayında on bin kişilik bir ordu ile Medine’den çıkan Allah Resulü(s.a.v.),
yolda katılan birliklerle on iki bine ulaşan İslam ordusuyla gizlilik içerisinde Mekke yakınlarındaki
Merrü’z-zahrân’da karargâh kurdu. Sonra da ordunun haşmetini müşriklere göstermek için
gece binlerce meşale yakılmasını emretti.65
Merru’z-zahrân’a gelinceye kadar İslam ordusundan haberi olmayan Mekkeliler, gözleri kamaştıran manzara karşısında şehrin çepeçevre sarıldığını anlayıp korkuya kapıldılar. Ebu Süfyan
ve birkaç Mekkeli durumu anlamak maksadıyla Müslümanların karargâhına yaklaştıklarında
gözcüler tarafından yakalanıp Resulullah’ın(s.a.v.) yanına getirildiler. Ebu Süfyan İslam ordusunun
azametini gördükten sonra Mekke’nin tesliminden başka çare olmadığını anlayarak gönülsüz
de olsa Müslüman olduğunu açıkladı. Bunun üzerine Allah Rasulü(s.a.v.) onu taltif etmek ve kalbini İslam’a ısındırmak için Mekke halkının emniyette olacağı yerleri sayarken Ebu Süfyan’ın evini
de zikretmiş “Kim ki Mescid-i Haram’a girerse emniyettedir. Kim ki evinden dışarı çıkmazsa
emniyettedir. Kim ki Ebu Süfyan’ın evine sığınırsa o da emniyettedir!” buyurmuştu.66
Ebu Süfyan, Mekke’ye döner dönmez Kureyşlilere Hz. Peygamber’in sözlerini ileterek Müslümanlara karşı koymanın imkânsız olduğunu, şehir halkının teslim olmaktan başka bir çaresi
62
63
64
65
66

Bakara suresi, 196. ayet.
Buhârî, Meğâzî, 43; İbn Hişâm, es-Sîre, C 4, s. 12-14.
Vâkıdî, Meğâzî, C 2, s. 783-795; İbn Hişâm, es-Sîre, C 4, s. 31-39.
Buhârî, Meğâzî, 48; İbn Hişâm, es-Sîre, C 4, s. 44.
Ebu Dâvûd, Harac ve’l-imâre, 24-25; Vâkıdî, Meğâzî, C 2, s. 818-820.

107

SIYER
olmadığını bildirdi. Müşriklerin ileri gelenlerinden birkaçı savaşmak için halkı kışkırtmaya çalıştıysa da çoğunluk evlerine çekildi. Bazıları ise Mescid-i Haram’a ve Ebu Süfyan’ın evine sığındı.
Rasulullah(s.a.v.) hazırlıklar tamamlanınca Zî Tuvâ denilen yerde ordusunu Halid b. Velid, Zübeyr
b. Avvam, Sa’d b. Ubade ve Ebu Ubeyde b. Cerrah komutasında dört kola ayırıp her birinin Mekke’ye gireceği yerleri tayin etti. Ardında da “Sakın savaşa girmeyin, saldırıya uğrayıp mecbur
kalmadıkça kan dökmeyin...” emrini verdi.67
Halid b. Velid’in Mekke’ye girdiği yerde olan küçük bir çatışma dışında İslam ordusu hiçbir mukavemetle karşılaşmadan şehre girdi. Kan dökülmeden Mekke’yi fethetmek Allah Rasulü’nü(s.a.v.)
oldukça memnun etmişti. Hz. Peygamber, sekiz yıl önce gizlice ayrılmak zorunda kaldığı Mekke’ye büyük bir ihtişamla girerken Fetih suresini okuyordu. Ashâbıyla birlikte Kâbe’yi tavaf etti.
Ardından “Hak geldi, batıl yok oldu!..”68 ayetini okuyarak Kâbe’yi putlardan temizledikten sonra orada namaz kıldı. Böylece Kâbe yıllar sonra
asli hüviyetine kavuşarak tevhid inancının merkezi hâline geldi.69

Görsel 4.7: A’râf suresi, 199. ayet
(Hat: Mehmet Özçay)

Allah Resulü(s.a.v.), Kâbe etrafında toplanıp merak ve endişe içerisinde haklarında verilecek
kararı bekleyen Mekkeliler için “(Resulüm!) Sen
af yolunu tut, iyiliği emret ve cahillerden yüz
çevir.”70 emri gereğince umumi af ilan etti. Aralarında Ebu Cehil’in oğlu İkrime, Ebu Süfyan’ın
eşi Hind, Hz. Hamza’yı şehit eden Vahşi olmak
üzere Müslümanlara yaptıkları işkencelerden
dolayı öldürülmesi emredilen birçok kişi de affedildi.71

Hz. Peygamber, Attâb b. Esîd’i Mekke valiliğine, Muaz b. Cebel’i de yeni Müslüman olan Mekkelilere Kur’an’ı ve dinî esasları öğretmekle görevlendirdi. “Fetihten sonra hicret yoktur.” sözüyle
Mekke’nin fethiyle birlikte Medine’ye hicretin sona erdiğini belirterek muhacirlerle beraber
Medine’ye döndü.72

DEĞERLENDİRELİM
Mekke’nin Fethi’nin İslam’ın yayılmasına etkisini değerlendiriniz.

2.9. Huneyn Gazvesi
Taif çevresinde yaşayan Hevazin ve Sakif kabileleri, Mekke’nin fethiyle Hz. Muhammed’in(s.a.v.)
üzerlerine gelmesine fırsat vermeden Müslümanlara ani bir saldırı düzenlemeye karar verdiler.
Civardaki bazı kabilelerin de katılmasıyla Malik b. Avf komutasında yirmi bin kişilik bir ordu
hazırladırlar. Askerleri cesaretlendirmek ve savaş alanından kaçmalarını engellemek için kadın,
çocuk ve hayvanlarını da dâhil ettikleri orduyla Huneyn’de karargâh kurdular.73
67
68
69
70
71
72
73

108

Buhârî, Meğâzî, 48; Vâkıdî, Meğâzî, C 2, s. 823-825; İbn Hişâm, es-Sîre, C 4, s. 47.
İsrâ suresi, 81. ayet.
Müslim, Cihad ve’s-siyer, 87; Vâkıdî, Meğâzî, C 2, s. 825-830.
A’râf suresi, 199. ayet.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 4, s. 54-55; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 2, s. 136-137.
Buhârî, Meğâzî, 53; İbn Hişâm, es-Sîre, C 4, s. 143.
Vâkıdî, Meğâzî, C 2, s. 885-889; İbn Hişâm, es-Sîre, C 4, s. 80-82.

Ünıte 4
Allah Resulü(s.a.v.), Hevazin ve Sakiflilerin büyük bir ordu topladıklarını haber alınca, hicretin sekizinci
yılında on iki bin kişilik ordusuyla Mekke’den düşmanın toplandığı mevkiye doğru hareket etti. Ordunun iki binini Mekkeliler teşkil ediyordu. Ayrıca Kureyş’in ileri gelenlerinden seksen kadar müşrik
de hangi tarafın galip geleceğini bizzat görmek ve elde edilen ganimetten istifade amacıyla orduya
katılmıştı. İlk kez böyle bir güce ulaşan Müslümanlar böyle bir ordunun asla yenilmeyeceğine dair
düşüncelerini dile getirdiler. Hz. Peygamber, bu duyduklarından hoşlanmadığını tavırlarıyla belli etti.
Hâlbuki Müslümanlar, Allah’ın yardımıyla birçok kez az bir kuvvetle kendilerinden hem sayıca hem
de silahça kat kat üstün bulunan birçok kalabalığı mağlup etmişlerdi. Allah Resulü(s.a.v.) ordusuyla Huneyn’e vardığında düşman askerleri vadinin iki tarafında pusu kurmuş Müslümanları bekliyorlardı.
Seher vakti, düşmanın varlığından habersiz Halid b. Velid’in komutasındaki öncü birlikleri vadide
ilerlerken ansızın düşman oklarına hedef oldu. Neye uğradıklarını anlamayan Müslümanlar, geri çekilmek zorunda kaldılar. Öncü kuvvetlerin geri çekilmesi İslam ordusunun dağılmasına neden oldu.
Hz. Peygamber, kaçışan Müslümanlara, “Ey insanlar! Nereye gidiyorsunuz? Bana doğru geliniz! Ben,
Allah’ın Resulüyüm! Ben, Muhammed b. Abdullah’ım!” diye sesleniyordu. 74

SÖZ SİZDE
“Andolsun ki Allah, birçok yerde ve Huneyn Savaşı’nda size yardım etmişti. Hani
çokluğunuz size kendinizi beğendirmiş, fakat sizi hezimete uğramaktan kurtaramamıştı. Yeryüzü bütün genişliğine rağmen size dar gelmişti, sonunda gerisin geri
dönmüştünüz. Sonra Allah, Resulü ile müminler üzerine sekinetini (sükûnet ve huzur duygusu) indirdi, sizin görmediğiniz ordular indirdi de kâfirlere azap etti. İşte bu,
o kâfirlerin cezasıdır.”
(Tevbe suresi, 25-26. ayetler.)
Müslümanların gurura kapılmasının sebeplerini ve sonuçlarını ayet-i kerimeye bakarak açıklayınız.

İslam ordusunun beklenmedik bir bozgunla karşı karşıya kalması anında Kureyşlilerin henüz Müslüman olmayanlarından bazıları Hz. Peygamber’i öldürmeyi bile düşünmüştü. Hz. Abbas’ın Resulullah’ın(s.a.v.) emriyle gür bir sesle “Nereye gidiyorsunuz? Resulullah’ı kime terk ediyorsunuz?” diyerek seslenmesini duyanlar Peygamberimizin(s.a.v.) etrafını sararak var güçleriyle düşmanın üzerine
saldırdılar. Hz. Peygamber’in çabaları ile toparlanıp düşmana karşılık veren İslam ordusu, düşmanı
bozguna uğrattı. 75
Allah Resulü(s.a.v.), bozguna uğrayan düşmanın takip edilmesi için Evtâs’a sığınan Hevazinliler üzerine Ebu Âmir komutasında bir birlik gönderdi. Çarpışmalar sonucunda düşman oradan kaçarak Taif’e sığındı. Sakifliler de memleketleri olan Taif’e çekilmişlerdi. Hz. Peygamber, Huneyn ve Evtâs’ta
ele geçen ganimet ve esirleri Mekke’ye yaklaşık 16 km. mesafede Cirâne denilen yerde muhafaza
altına aldıktan sonra ordusuyla Taif’i kuşattı. Etrafı surlarla çevrili eski bir şehir olan Taif’in muhasarası yirmi günden fazla sürdü. Müslümanlar, mancınıkla kale duvarlarını yıkmaya çalışsalar
da kaleyi fethedemediler. Allah Resulü(s.a.v.) “Allah’ım, Sakif’e hidayet nasip et, onları bize gönder.”
duasıyla muhasarayı kaldırıp ganimetleri dağıtmak üzere Cirâne’ye döndü.76
Müslümanlar Huneyn savaşında çok sayıda esir ve ganimet elde etmişlerdi. Alınan esirler arasında Peygamber Efendimizin sütkardeşi Şeyma da vardı. Allah Resulü(s.a.v.), beraber büyüdüğü
sütkardeşine vefa gösterip hediyeler vererek ikramda bulundu. Hz. Peygamber ganimetlerin
beşte birini Beytülmal’e ayırarak geri kalanını savaşa katılanlar arasında paylaştırdı.77
74
75
76
77

İbn Hişâm, es-Sîre, C 4, s. 83-86.
Müslim, Cihâd, 76-81; Vâkıdî, Meğâzî, C 3, s. 897-899.
Vâkıdî, Meğâzî, C 3, s. 924-938; İbn Hişâm, es-Sîre, C 4, s. 97-128.
Vâkıdî, Meğâzî, C 3, s. 944-946; İbn Hacer, el-İsâbe, C 4, s. 344.

109

SIYER

Görsel 4.8: Necid Çöllerinden Medine’ye şiirinden bir
bölüm
(Hat: Mehmet Arif Vural)

M. Akif Ersoy’un bu
şiirine yandaki linkten
ulaşabilirsiniz.

3. Nifak ve Münafıklar
Hz. Peygamber’in İslam davetinde Medine’de karşılaştığı en büyük problemlerden birisi münafıkların sebep olduğu nifak hareketleridir. Müslümanlar siyasi bir güç olarak tarih sahnesinde
yer almaya başladığında Medinelilerin bir kısmı siyasi ve maddi sebeplerden dolayı inanmadıkları hâlde Müslüman gözükmüşlerdi.78
Kur’an-ı Kerim’de münafık kelimesi iki farklı tipteki insan için kullanılır. İlki; halis münafıklar
olup bunlar, aslında inanmadıkları hâlde Allah’a(c.c.) ve ahiret gününe iman ettik, derler. İkincisi;
zihin karışıklığı veya irade zayıflığı yüzünden imanla küfür arasında gidip gelen, şüphe içinde
bocalayan, imandan çok küfre yakın olan insanlardır. Münafıkların nasıl bir karaktere sahip
78 bk. Hülya Alper, “Münafık”, DİA, C 31, s. 566.

110

Ünıte 4
oldukları ve olaylar karşısındaki durumlarını Allah Teâlâ benzetmeler
yoluyla en güzel şekilde tasvir etmiştir. Allah Resulü(s.a.v.) ise münafıkların ruh hâllerini “Münafık, iki sürü arasında gidip gelen şaşkın koyun
gibidir. Bir o sürüye gider, bir bu sürüye!” şeklinde anlatır.79
Medine’de lider olmak üzereyken İslam’ın şehirde yayılmasıyla siyasi
nüfuzunu yitiren Abdullah b. Übey b. Selül Münafıkların başını çekiyordu. O, Bedir Savaşı’nda Müslümanların galip gelmesiyle Müslüman
olduğunu ilan edenlerdendi. Ancak eski itibarını korumak amacıyla gizli bir muhalefet cephesi oluşturarak hayatının sonuna kadar Hz. Peygamber’e düşmanlık besledi. Allah Resulü’nün(s.a.v.) Medine’deki tebliğ
faaliyetlerinden rahatsızlığını açıkça dile getirmekle kalmayıp şahsına
yönelik karalama faaliyetleri başlattı. Münafıklar Hz. Peygamber’i zemmeden ve şahsiyetini zedeleyen ifadeler kullanıyor, durum Resul-i Ekrem’e intikal ettiğinde de bir şey söylemediklerini savunarak iddiaları
yalanlıyorlardı. Bir gazve esnasında Abdullah b. Übey çevresindekilere
“Ey topluluk! Muhammed’in yanındakilere hiçbir şey vermeyin ki etrafından dağılsınlar.” demesi üzerine “Onlar: Allah’ın elçisinin yanında
bulunanlar için hiçbir şey harcamayın ki dağılıp gitsinler, diyenlerdir.
Oysa göklerin ve yerin hazineleri Allah’ındır. Fakat münafıklar bunu
anlamazlar. Onlar: Andolsun, eğer Medine’ye dönersek üstün olan,
zayıf olanı oradan mutlaka çıkaracaktır, diyorlardı. Hâlbuki asıl üstünlük ancak Allah’ın, Peygamberinin ve müminlerindir. Fakat münafıklar bunu bilmezler.” ayetleri nazil oldu.80

Derkenar
Nifak, dine bir kapıdan girip
diğer kapıdan çıkmak şeklinde tanımlanır. Münafık ise
inanmadığı hâlde inanmış
görünen, Müslüman görünüp
Allah’a(c.c.), Resulü’ne(s.a.v.) ve
iman edenlere düşmanlığını
gizleyen kimselere denir.
(bk. İbn Manzur, Lisanü’lArab, C 10, s. 359.)

Münafıklar İslam’a en büyük zararı verebilmek için her türlü yolu deniyorlardı. İslam kardeşliğini zedelemeye teşebbüs etmek, İslami değerlerle alay etmek, İslam düşmanlarıyla gizli ittifaklar kurmak, emre itaatsizlik göstererek ordunun genel düzenini bozmaya çalışmak, Müslümanlar arasında fitne çıkarmak, savaştan kaçmak, Hz. Peygamber’e suikast girişiminde bulunmak
ve aile efradına iftiralar atmak bunların başında geliyordu. Abdullah b. Übey, Benî Müstaliķ
Gazvesi’nde ensar ve muhacirleri birbirine düşürmeyi denemişti. Hz. Peygamber sefer boyunca ve Medine’ye dönüşte uyguladığı siyaset ile hem Abdullah b. Übey’in kavmi içindeki itibarını
sarsıp dolaylı olarak cezalandırmış hem de münafıkların ordu içerisinde çıkarmaya çalıştıkları
kargaşa ve iç savaşı engellemişti. Ayrıca Müslümanlara münafıklara karşı takınılması gereken
tavrın nasıl olması gerektiğini de göstermiştir.81

AYETLERİN IŞIĞINDA
“Onların durumu, karanlık gecede bir ateş yakan kimse misalidir. O ateş yanıp
da etrafını aydınlattığı anda Allah, hemen onların aydınlığını giderir ve onları karanlıklar içinde bırakır; artık hiçbir şeyi görmezler. Onlar sağırlar, dilsizler ve körlerdir.
Bu sebeple onlar geri dönemezler. Yahut gökten sağanak hâlinde boşanan, içinde yoğun
karanlıklar, gürültü ve yıldırımlar bulunan yağmura tutulmuş kimselerin durumu gibidir.
O münafıklar yıldırımlardan gelecek ölüm korkusuyla parmaklarını kulaklarına tıkarlar.
Hâlbuki Allah, kâfirleri çepeçevre kuşatmıştır. O esnada şimşek sanki gözlerini çıkaracakmış gibi çakar, onlar için etrafı aydınlatınca orada birazcık yürürler, karanlık üzerlerine çökünce de oldukları yerde kalırlar. Allah dileseydi elbette onların kulaklarını sağır, gözlerini
kör ederdi. Allah şüphesiz her şeye kadirdir.”
(Bakara suresi, 17-20. ayetler.)
79 bk. Tevbe suresi, 45 ayet; Münafikûn suresi, 4. ayet; Müslim, Sıfatü’l-münafikîn, 17.
80 Münâfikûn suresi, 7-8. ayetler; Buhârî, Tefsir, 63; İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 234-237.
81 Müslim, Tevbe, 56; Vâkıdî, Meğâzî, C, 2, s. 415-430; İbn Hişâm, es-Sîre, C 3, s. 303-305.

111

SIYER

YORUMLAYALIM
Sahabiler Benî Müstalik gazvesinde çıkardığı kargaşa sebebiyle Abdullah b.
Übey’in öldürülmesini istemişti. Bunun üzerine samimi bir Müslüman olan oğlu
Abdullah(r.a.) Allah Resulü’nün(s.a.v.) huzuruna çıktı: "Ya Resulallah! Babamın yaptıklarını
işittim. Onu öldürmek istediğinizi haber aldım. Eğer bunu yapmak gerekiyorsa bana
emredin, ben yapayım! Eğer onu benden başka biri öldürürse nefsime hâkim olamam
da bir kâfir sebebiyle bir mümini öldürerek cehenneme müstahak olurum!" dedi. Bunun
üzerine Hz. Peygamber: “Hayır, bilakis ona lütfederiz ve bizimle beraber kaldığı müddetçe
onunla iyi arkadaşlık ederiz” diyerek bir münafığın iman eden oğlunun gönlünü almıştı.
(İbn Hişâm, es-Sîre, C 3, s. 305.)
Metne bakarak Hz. Peygamber’in münafıklarla mücadele metodunu yorumlayınız.

Münafıklar cihattan geri kalmak için çeşitli bahaneler ileri sürerlerdi. Özellikle savaş alanlarında
düzeni bozma girişiminde bulunuyorlardı. Uhud Savaşı’nda Abdullah b. Übey “Muhammed bizim sözümüze itibar etmiyor.” bahanesiyle beraberindeki yaklaşık üç yüz kişiyle ordudan ayrılarak Müslümanların ordu düzenini bozmuş, onları müşrikler karşısında yardımsız bırakmıştı. Bir
yandan Hıristiyan liderlerden destek alırken diğer yandan gizlice Kureyş müşrikleri ve Medine
Yahudileriyle dostluk antlaşmaları yaptı. Uhud ve Hendek savaşlarında Kureyş müşrikleri ile
olan ilişkilerini açığa vururken Nadir ile Kurayza Yahudilerini Müslümanlara karşı savaşa teşvik
etti. Hz. Peygamber, onun Mekkeli müşriklerle yaptığı nifak hareketlerini Hudeybiye Antlaşması
ile kısmen, Mekke’nin fethiyle ise tamamen etkisiz hâle getirdi. Medine’de birlikte hareket ettiği Yahudilerin şehirden sürülmesiyle oradaki faaliyetleri de sona erdi. 82
Münafıklar uzak yerlerde oturanların Mescid-i Nebi’ye gelemedikleri gerekçesiyle bir mescit
yaptırmışlardı. Asıl gayeleri, Tebük Seferi dolayısıyla zirveye çıkan nifak için üs olarak kullandıkları bu yeri, daha rahat hareket edebilmek adına merkez hâline getirmekti. Kur’an’da “Mescid-i
Dırar” olarak geçen bu mekânın meşruiyet kazanması amacıyla da Hz. Peygamber’i namaz kıldırması için davet etmişlerdi. Tebük Seferi dönüşü Allah(c.c.), bu mescidin hakikatini resulüne
haber vererek orada asla namaz kılmamasını emretmesi üzerine Resulullah(s.a.v.) bu mescidi yıktırarak münafıkların örgütlenmesine fırsat vermemişti.83

AYETLERİN IŞIĞINDA
“Münafıklar arasında bir de müminlere zarar vermek, hakkı inkâr etmek, müminlerin
arasına ayrılık sokmak ve daha önce Allah ve Resulü’ne karşı savaşmış olan adamı beklemek için bir mescit kuranlar ve bununla iyilikten başka bir şey istemedik, diye mutlaka
yemin edecek olanlar da vardır. Hâlbuki Allah onların kesinlikle yalancı olduklarına şahitlik
eder. Onun içinde asla namaz kılma! İlk günden takva üzerine kurulan mescit içinde namaz
kılman elbette daha doğrudur. Onda temizlenmeyi seven adamlar vardır. Allah da çok temizlenenleri sever.”
(Tevbe suresi, 107-108. ayetler.)

Hz. Peygamber, münafıklara karşı uyguladığı mücadele metoduyla nifak hareketlerini kökünden kurutmaya çalışmış sonunda sayılarını ve etkilerini çok aza indirmiştir. Medine’de kurduğu
otorite ile nifakın eyleme dönüşmesine fırsat vermemiş, çıkan nifak hareketlerini de kısa sürede önlemiştir. Ancak Kur’an-ı Kerim’in münafık tanımlamasına giren insanları Resulullah(s.a.v.)
82 Buhârî, Meğâzî, 17; İbn Hişâm, C 3, s. 68-70, 199, 226.
83 bk. Tevbe suresi, 107-110. ayetler; Vâkidî, Meğâzî, C 3, s. 1048-1049.

112

Ünıte 4
bu sıfatla damgalamamış, hiç kimseye münafık diye hitap etmemiş ve bunu müminlere de yasaklamıştır. Bulunduğu bir mecliste, Mâlik b. Duhşun adlı sahabiyi “O, Allah ve Resulü’nü sevmeyen bir münafıktır.” diye itham eden bir kişiyi uyarmış, diliyle Allah’a(c.c.) inandığını söyleyen
ve O’nun rızasını dileyen kişiye Allah’ın(c.c.) cehennemi haram kıldığını söylemiştir.84 Çok defa
münafıklara sadece manevi müeyyide uygulamış, onların hukukuna riayet ederek kendilerine
düşman muamelesi yapmamıştır. Ayrıca nifak problemini İslam toplumunun bir iç meselesi olarak değerlendirmiş, siyasi mahiyette başlayan nifakın itikadi hüviyete bürünmemesi için azami
gayret gösterip münafıkların kendi aralarında giderek kuvvet kazanmasını önlemiştir. Resul-i
Ekrem’in belirli konularda münafıklara izin vermesini ve suçlarını affetmesinin altında Abdullah
b. Übey’in çevresinde bulunan kişilerin nifaktan uzaklaştırılması siyaseti yatmaktadır. Bununla
birlikte Uhud Savaşı’nı terk eden Abdullah b. Übey ve arkadaşları Hamrâü’l-esed Gazvesi’ne
katılmak istediklerinde onlara izin vermemiştir.85

TARİHTEN BİR SAYFA
Hz. Peygamber, toplumsal birliği sağlamak ve İslam’a sempati duyanları incitmemek düşüncesiyle münafıklarla iyi ilişkiler içerisinde bulunmaya çalışmıştır. Hatta
münafıkların reisi Abdullah b. Übey için bile “Bizimle beraber olduğu sürece onunla
arkadaş olur, sohbet ederiz” demiştir. Adullah b. Übey öldüğünde oğlunun isteği üzerine
Hz. Peygamber gömleğinin cenazenin üzerine örtülmesine müsaade etmiş ve cenaze namazını kıldırmıştır. Ancak daha sonra “Onlardan ölmüş olan hiçbirine asla namaz kılma; onun
kabri başında da durma! Çünkü onlar, Allah ve Resulünü inkâr ettiler ve fasık olarak öldüler.”
(Tevbe suresi, 84.) ayetinin nazil olmasıyla bundan menedilen Allah Resulü de(s.a.v.) başka bir
münafığın cenaze namazını kılmayarak münafıklara karşı net bir tavır takınmıştır.
(Buhârî, Libas, 8; Vâkidî, Meğâzî, C 2, s. 421.)

Hz. Peygamber münafıkların önemli konumlarda bulunmasına da müsaade etmemiştir. Münafıkların karakterlerini ve faaliyetlerini açıklayarak ashâbını uyarmıştır. Nazil olan ayetler ve Allah Resulü’nün(s.a.v.) münafıklar hakkında söyledikleri sahabiler için uyarı mahiyetinde olmuştur.
Böylece Müslümanlar münafıklara ve fitnelerine karşı daha dikkatli davranmışlardır. Münafıklar iman etmiş göründüklerinden Müslümanların sahip olduğu tüm haklardan yararlanmışlardır. Hz. Peygamber de onlara Müslüman muamelesi yapmış, müsamahakâr davranıp mazeretlerini kabul etmiştir. Tebük Seferi’ne katılmayıp Medine’de kaldığı için özür beyan eden seksen
kadar münafığın sefer dönüşü af taleplerini kabul etmiştir. Bu durum, Allah’ın(c.c.) artık onları
beraberinde savaş için çıkarmamasını emir buyurmasıyla son bulmuştur.86

YAZALIM
“Mümin, günahını üzerine düşecek bir dağ gibi görür ve korkar. Münafık ise
burnunun üstüne konmuş bir sinek gibi görür (Günahını umursamaz hafife alır).”
(Buhârî, Daavât, 4.)
Hadis-i şeriften yola çıkarak bir kompozisyon yazınız.

84 Buhârî, Et’ime, 15.
85 H. Ahmet Sezikli, “Münafık”, DİA, C 31, s. 568; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 338-339.
86 bk. Tevbe suresi, 81, 83. ayetler; Buhârî, Meğâzî, 80; İbn Hişâm, es-Sîre, C 4, s. 160.

113

SIYER
Hz. Peygamber Medine Dönemi’nde münafıkların önce dışarıdan aldığı desteklerini keserek
onları yalnızlığa itmiş, Müslümanlar arasında kurduğu kardeşlik ve birlik şuuruyla iç huzuru ve
güvenliği sağlamıştır. Böylece Allah Resulü’nün(s.a.v.) vefatına yakın dönemde münafıkların toplum içerisindeki etkileri azalmıştır.

EŞLEŞTİRELİM
Münafıkların Kur’an-ı Kerim’de belirtilen özelliklerinin aşağıda verilen
ayetlerden hangisinde geçtiğini Kur’an-ı Kerim’den bularak eşleştiriniz.

1 Yalancılık ve yalanlarını yeminle doğrulama

Âl-i İmrân suresi, 167-168. ayetler

2 Riyakârlık
3 Korkaklık

Nisâ suresi, 81-89. ayetler

4 Kararsızlık ve tereddüt

Tevbe suresi, 56-57. ayetler

5 Ahde vefasızlık

Nisâ suresi, 143. ayet

6 Müminlerle alay etme

Münafikûn suresi, 1-2. ayetler

7 Fitne çıkarma ve tahrik etme

Tevbe suresi, 79. ayet

Bakara suresi, 8-16. ayetler

4. Diğer Din Mensuplarıyla Münasebetler
Mekke Dönemi’nde Hz. Peygamber’in İslam davetinin ilk muhatapları putperest inanca sahip müşriklerdi. Allah Resulü’nün(s.a.v.) şirki ortadan kaldırmayı amaçlayan tevhid mücadelesi
Mekke’de on iki yıl boyunca devam etti. Medine’ye hicretten sonra Hz. Muhammed(s.a.v.) müşrik
Araplar dışında farklı inanç gruplarıyla karşı karşıya geldi. Bunların ilki ehl-i kitaptan olan Medineli Yahudilerdi. Daha sonra gelişen hadiselerle birlikte İslam’ın bölgedeki siyasi gücünün
artmasına bağlı olarak Hıristiyanlarla da temasa geçilmiş oldu.

SÖZ SİZDE
“Ehl-i kitap onu (o kitaptaki peygamberi), öz oğullarını tanıdıkları gibi tanırlar.
Buna rağmen onlardan bir grup bile bile gerçeği gizler.”
(Bakara suresi, 146. ayet.)
Ehl-i kitabın Hz. Peygamber’e bakışını ayetin ışığında açıklayınız.

4.1. Yahudiler
Kendilerinin seçilmiş bir millet olduklarını iddia eden Yahudiler, çok eski zamanlardan beri Medine’ye gelip yerleşmişlerdi. Hz. Peygamber Medine’ye hicret ettiğinde şehir nüfusunun hemen
hemen yarısını Yahudiler oluşturuyordu. Şehirde Kaynuka, Kurayza ve Nadiroğullarıyla birlikte
yirmiden fazla Yahudi kabilesi mevcuttu. Medine dışında en güçlü ve teşkilatlı Yahudi grubu
ise Hayber’de bulunuyordu. Bölgenin siyasi ve iktisadi gücü Yahudilerin ellerinde bulunuyordu. Hz. Peygamber, Medine’ye hicret ettikten sonra orada yerleşik ve önemli bir nüfuza sahip
Yahudilerle din özgürlüklerini ve temel haklarını güvence altına alan bir sözleşme imzalamış ve
birlikte barış içerisinde yaşamanın kurallarını belirlemişti. Ancak, Yahudiler Hz. Peygamber’in
Medine’de güçlenmesinden ve İslam’ın giderek yayılmasından korkup sahip oldukları konumlarını kaybetmekten endişeye kapıldılar. Peygamber Efendimiz zaman zaman onları İslam’a davet
edip dostane ilişkiler kurmaya çalışmışsa da onlar bu davete düşmanlıkla karşılık vermişler,
bununla da yetinmeyerek Müslümanların aleyhine çeşitli komplo ve hilelere başvurmuşlardı.87
87 bk. Muhammed Hamidullah, İslam Peygamberi, C 1, s. 570-575; Ömer Faruk Harman, “Yahudilik”, DİA, C 43, s. 224.

114

Ünıte 4
Müslümanlarla yaptıkları antlaşma hükümlerine aykırı hareket eden ilk Yahudi kabilesi Kaynukaoğulları olmuştur. Kaynukaoğulları, Bedir Savaşı’ndan sonra Müslümanların elde ettikleri
başarıyı Kureyşlilerin savaş tekniğini bilmemelerine
bağlayarak olumsuz propagandaya başlayıp şehirde
güvensizlik ortamı oluşturdular. Kaynukaoğulları çarsısında alışveriş yapan Müslüman bir kadına bir grup
Yahudinin tacizde bulunması üzerine bir Müslümanın
müdahale etmesiyle çıkan arbedede olayın müsebbiplerinden bir Yahudi öldürülmüş bir sahabi de şehit
edilmişti. Bu olaya çok üzülen Hz. Peygamber Kaynukaoğullarından Medine Sözleşmesi’ne sadık kalmalarını istemişse de Yahudiler antlaşmayı bozduklarını
açıklayarak savaşa hazırlandılar. Bunun üzerine Hz.
Peygamber hicretin ikinci yılında kalelerine çekilen
Kaynuka Yahudilerini on beş gün sıkı bir kuşatma altında tuttu. Medine Yahudilerinin en cesurları olan
Kaynuka Yahudileri Allah’ın(c.c.) kalplerine korku salmasıyla ümitsizliğe kapılıp Allah Resulü’nün(s.a.v.) hükmüne boyun eğeceklerini bildirerek teslim oldular.
Görsel 4.9: Yahudilerin din özgürlüğünün
Hz. Peygamber onları bağışlayıp, Medine’den çıkmateminatı: Medine Vesikası
larına karar verince mallarını ve silahlarını bırakarak
Şam bölgesine yerleştiler.88
Hicretten sonra Medine’den sürülen ikinci Yahudi kabilesi olan Nadiroğulları en kalabalık Yahudi grubu oluşturuyordu. Müslümanlarla Yahudiler arasında mevcut olan antlaşmaya göre taraflardan birinin ceza diyeti ortaklaşa ödenecekti. Uhud Savaşı’ndan sonra Peygamberimizin(s.a.v.)
gönderdiği yetmiş öğretmen Bi’r-i Maune’de şehit edilmişti. İçlerinden sağ kurtulan Amr b.
Ümeyye ise dönüş yolunda yanlışlıkla Müslümanlarla aralarında anlaşma bulunan Âmiroğullarından iki kişiyi öldürmüştü. Hz. Peygamber, antlaşmaya dayanarak Nadiroğullarının da diyete
katılmasını istemek üzere bizzat onların mahallesine gitti. Nadir Yahudileri başlangıçta diyete
ortak olacaklarını bildirdiler. Ancak Hz. Peygamber arkadaşlarıyla bir duvarın dibinde gölgelenirken üzerine bir taş yuvarlayarak onu öldürmeyi planladılar. Vahiy yoluyla Yahudilerin bu
girişiminden haberdar olan Allah Resulü(s.a.v.), oradan ayrıldı.89
Hz. Peygamber bu suikast girişimi üzerine Muhammed b. Mesleme’yi elçi olarak gönderip on
gün içinde Medine’yi terk etmelerini istedi. Bir taraftan da savaş hazırlıklarına başladı. Nadiroğulları önce şehri terk etmeye karar verdiyseler de münafıklardan Abdullah b. Übey’in kendilerine yardım vaadine inanarak bundan vazgeçtiler. Bunun üzerine hicretin dördüncü yılında
Nadiroğullarının kalelerini kuşatan Hz. Peygamber, onları önce antlaşmaya davet etti. Ancak
Yahudiler bunu kabul etmeyince kuşatma on beş gün sürdü. Herhangi bir yardımın gelmemesi
üzerine Medine’den çıkmaya razı oldular. Yapılan antlaşma gereğince savaş malzemeleri hariç,
develere yükleyebildikleri mallarını ve ailelerini alarak Hayber’e gittiler.90
Kaynuka ve Nadiroğullarının Medine’den çıkarılmasıyla şehirde sadece Kurayzaoğulları kalmıştı. Kurayza Yahudileri de Hendek Savaşı’nda müşriklere destek vererek Müslümanları şehrin
savunmasında yalnız bıraktıkları gibi kadın ve çocukların olduğu bölgeye saldırıda bulunmuşlardı. Onların bu ihanetiyle Müslümanlar çok zor durumda kalmıştı. Hz. Peygamber hicretin
beşinci yılında Hendek Savaşı’nın ardından Kurayzaoğullarını kuşatma altına aldı. Kalelerine
çekilerek Müslümanları tahrik eden Kurayzalılar, kuşatmanın uzaması üzerine zor durumda kalarak çözüm arayışı içerisine girdiler. Eski müttefikleri olan Sa’d b. Muaz’ın vereceği karara razı
olmak şartıyla teslim oldular. Sa’d(r.a.), Tevrat’ın hükmüne göre karar verilmesini isteyince Allah
88 Vâkidî, Megâzî, C 1, s. 176-180; İbn Hişâm, es-Sîre, C 3, s. 50-53.
89 Vâkidî, Meğâzî, C 1, s. 363-366.
90 bk. Haşr suresi, 2. ayet; Buhârî, Meğâzî, 14; İbn Hişâm, es-Sîre, C 3, s. 199-201.

115

SIYER
Resulü(s.a.v.) yetişkin erkeklerin savaş suçu dolayısıyla öldürülmesine, kadınların ve çocukların
esir alınmasına, malların ise ganimet statüsünde değerlendirilmesine karar verdi.91

SÖZ SİZDE
Medine’deki Yahudilerin gösterdikleri düşmanlıklara karşılık Hz. Peygamber’in
farklı uygulamalarda bulunmasının sebepleri nelerdir? Açıklayınız.

Kurayza Yahudilerinin bertaraf edilmesiyle Medine, Yahudi tehdidinden kurtulmuştu. Ancak
Müslümanlar için Yahudi tehlikesi hâlâ varlığını sürdürüyordu. Hz. Peygamber Medine’den sürülen Yahudilerin Hayber’e yerleşmeleri, müşriklerle birlikte hareket edip onlara destek vermeleri sebebiyle ticaret yolu üzerinde tehdit oluşturan bu duruma bir çözüm yolu arıyordu. Kurayzaoğullarının başlarına geleni öğrenen Hayber Yahudileri ise Fedek ve Vadi’l-kura Yahudileri, Gatafanlılar ve civar Arap kabileleriyle birleşerek Medine üzerine yürümeye karar vermişlerdi. Hz.
Peygamber böyle bir hazırlığı haber alır almaz olayın doğruluğunu araştırmak üzere Abdullah b.
Revaha başkanlığında bir heyeti Hayber’e göndererek barış teklifinde bulundu. Ancak onlar teklifi
reddederek Müslümanlarla savaşmak için hazırlıklara başladılar. Peygamberimiz(s.a.v.) Hudeybiye
Seferi’nden dönüp Medine’de bir ay kaldıktan sonra ashâbına Hayber’in fethi için hazırlanmalarını emretti. İki bin kişilik İslam ordusu hicretin yedinci yılında Medine’den hareket ederek gizlilik
içerisinde üç günlük bir yolculuktan sonra Hayber’e vardı. Sabah olduğunda Müslüman ordusunu karşılarında gören Yahudiler korku içinde kalelerine kapandılar. Allah Resulü(s.a.v.) onları İslam’ı
kabule ya da barış yapmaya çağırmasına rağmen onlar bu teklifleri reddettiler. Yirmi gün süren
kuşatmadan sonra Yahudilerin Gatafanlılardan bekledikleri
yardım gelmeyince Hayber fethedildi. Tevrat’a göre hüküm
verilseydi bütün yetişkin erkekler kılıçtan geçirilecek, kadın
ve çocuklar da köle yapılacaktı. Ancak Hz. Peygamber önce
halkın tamamının canını bağışlayarak yanlarına hiçbir şey
almadan kalelerini terk etmelerine izin verdi. Sonra kararını yumuşatarak arazilerinin işletilmesi, ürünlerinin yarısının
Müslümanlara verilmesi kaydıyla Yahudileri Hayber’de bıraktı. Hayber Kalesi düşünce Fedek Yahudileri cizye ödemek
karşılığında barış istediler. Hz. Peygamber, Hayber’in fethinden dönerken Yahudi yerleşim merkezi olan Vadi’l-kur’a ve
Teyma Yahudileri ile cizye ödemek şartıyla anlaştı. Böylece
Yahudilerin gücü kırılmış oldu.92
Hayber’in fethi sırasında Yahudi reislerinden Sellâm b. Mişkem’in eşi Zeyneb bnt. Hâris, Hz. Muhammed’e(s.a.v.) zehir
konulmuş et ikram etmiş ancak Allah Resulü(s.a.v.) daha ağzına aldığı ilk lokmada yemeğin zehirli
olduğunu söyleyerek yemekten elini çekmişti. Etten yiyen bir sahabinin ölmesi üzerine Yahudi
kadın suçunu itiraf etmiş ve kendi akrabaları tarafından öldürülmüştü.93

Görsel 4.10: Hayber Kalesi’nin kalıntıları

4.2. Hıristiyanlar
Allah Resulü’nün(s.a.v.) Hudeybiye Barışı’nı fırsat bilerek gönderdiği İslam’a davet mektuplarından ikisi Hıristiyan dünyasını temsil eden Bizans ve aynı inancı paylaşan Habeş hükümdarlarına
yazılmıştı.
91 bk. Ahzâb suresi, 26-27. ayetler; Buhârî, Meğâzî, 30; Vâkidî, Meğâzî, C 2, s. 454-459.
92 Belâzürî, Fütûhu’l-büldân, s. 32-44.
93 İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 352-353.

116

Ünıte 4
İslam davetinin önemli vasıtalarından olan mektuplardan biri Hâris
b. Umeyr’in eliyle Bizans’a bağlı Busra Valiliği’ne gönderilmişti. Hâris,
Suriye’de hüküm süren Gassânî emirlerinden Şürahbil b. Amr’ın kontrolündeki bölgeden geçerken yakalanıp öldürüldü. Allah Resulü(s.a.v.)
elçilik teamüllerine aykırı olan bu hareketi savaş sebebi sayarak Zeyd
b. Hârise komutasında üç bin kişilik bir orduyu Şam’a doğru harekete
geçirdi. Müslümanlardan bölge halkını İslam’a davet etmelerini, kabul ederlerse savaşmamalarını, sözlerinde durmalarını, çocukları, kadınları, yaşlıları, ibadet eden din adamlarını öldürmemelerini istedi.94
Hz. Peygamber’in elçisini öldüren Gassan Meliki Şürahbil, Müslümanların kendi bölgesine doğru gelmekte olduğunu Bizans’a haber
verdi. Bizanslıların yüz bin kişilik bir orduyla yola çıkması üzerine
Müslümanlar durumu Hz. Peygamber’e bildirmeyi ve ondan gelecek habere göre hareket etmeyi düşündüler. Ancak Abdullah b.
Revaha’nın düşman ordusunun büyüklüğünden korkarak geri durmak yerine savaşarak ya şehit ya da muzaffer olmayı isteyen konuşmasından sonra Mute’ye giderek cihat etmeye karar verdiler.
Kendilerinden sayıca üstün olan bir ordu karşısında kahramanca
mücadele eden Müslümanların komutanları peş peşe şehit oldu.
Bunun üzerine İslam sancağını Halid b. Velid aldı. Ordu içinde askerlerin yerlerinde yaptığı taktiksel değişiklik ile düşmanı yanıltan
Halid’in sonrasında gerçekleştirdiği ric’at hareketi İslam ordusunun
daha fazla zayiat vermesini önledi.95

Derkenar
Hz. Peygamber Mute Savaşı’nda şehit olan sahabilerini
görevlendirirken şöyle buyurmuştu: “Zeyd b. Hârise ordunun komutanıdır. Şayet Zeyd
öldürülürse Cafer b. Ebi Talib,
Cafer öldürülürse Abdullah
b. Revaha komutandır. Eğer
Abdullah b. Revaha’ya da
bir şey olursa Müslümanlar
aralarından birini komutan
seçsinler.”
(Vâkidî, Meğâzî, C 2, s. 756.)

Hicretin dokuzuncu yılında, Bizans’ın Şam’da büyük bir ordu teçhiz
ettiği ve kendilerine bağlı Arap kabilelerini de yanına almak suretiyle Hicaz topraklarına doğru büyük bir saldırı planladığı bilgisi Medine’ye ulaştı. Bu haberler
üzerine Allah Resulü(s.a.v.) sefer hazırlığı yapılması için emir verdi. Fakat çıkılacak seferin sıcak
yaz günleri ile hasat mevsimine denk gelmesi Müslümanların hem hazırlık hem de iştirakte
zorlanmalarına sebep oldu. Nitekim yaşanan bu sıkıntılar sebebiyle orduya “Ceyşü’l-usre” yani
zorluk ordusu adı verilmişti.96

TARİHTEN BİR SAYFA
Hz. Peygamber Gazvetü’l-usre diye isimlendirilen Tebük Seferi için imkânı olanlardan sadaka vermelerini istedi. Malının yarısını getiren Hz. Ömer, malının tamamını getiren Ebu Bekir(r.a.) için ‘Hayırda ne zaman yarışsak beni geçmiştir.’ dedi. Talha
b. Ubeydullah, Abdurrahman b. Avf, Sa’d b. Ubade gibi isimler büyük miktarda bağışta
bulundular. En büyük destek ordunun üçte birinin masraflarını karşılayan Hz. Osman’dan
geldi. Mali bakımdan çok iyi durumda olmayan ancak hayırda yarışmak isteyen insanlar da
orduyu desteklediler. Kadınlar güçleri nispetinde askerleri teçhiz etmek maksadıyla yüzük,
küpe ve bilezikleriyle katkı sağladılar.
(Vâkidî, Meğâzi, C 3, s. 991-992.)

Allah Resulü(s.a.v.) sefer hazırlıklarını tamamlayarak otuz bin kişilik bir orduyla harekete geçti. Müslümanlar sıkıntılı bir yolculuğun ardından Tebük’e kadar ilerlediler. Ancak burada yirmi gün beklemelerine rağmen ne Rumlardan ne de onlara tabi olan Hıristiyan Araplardan herhangi birine rastlamadılar. Hz. Peygamber, Halid b. Velid komutasında dört yüz kişilik bir süvari kuvvetini yakın bir
94 Vâkidî, Meğâzî, C 2, s. 755-756; İbn Hişâm, es-Sîre, C 4, s. 15.
95 Vâkidî, Meğâzî, C 2, s. 760-764; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 2, s. 119-121.
96 Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 471.

117

SIYER
mevkide bulunan Dûmetü’l-cendel’deki Hıristiyan Kinde kabilesi üzerine sevk etti. Sonuçta Kinde
ve bölge sakini diğer Araplar, Müslüman hâkimiyetini kabul ederek İslam devletine tabi oldular.97
Hz. Peygamber’in gönderdiği davet mektuplarından biri Necran bölgesinde yaşayan Hıristiyan
topluluğa hitaben yazılmıştı. Allah Resulü(s.a.v.) mektubunda onları Müslüman olmaya davet etmiş, kabul etmezlerse, cizye vermelerini bunu da kabul etmezlerse savaşmak durumunda kalacaklarını bildirmişti. Necranlı Hıristiyanlar bu mektup üzerine daha sonra kalabalık bir heyeti
Medine’ye gönderdiler. Bir ikindi vakti şehre ulaşan Necran heyeti, namazı henüz ikame etmiş
olan Allah Resulü’nün(s.a.v.) bulunduğu Mescid-i Nebi’ye girdi. Kendi ibadetlerini gerçekleştirmek
üzere doğuya yönelen heyeti, bazı sahabiler engellemek istedi. Ancak Hz. Peygamber onların
ibadetlerini yapmalarına müsaade edilmesini emretti. Sonrasında yapılan görüşmelerde İslam
davetini reddeden Necranlı Hıristiyanlar kendi dinlerinde kalarak cizye vermeye razı olduklarını
beyan ettiler.98

SÖZ SİZDE
Tebük seferi hazırlıkları ve sonrasında nazil olan Tevbe suresi 29. ayetin hükmüne göre, Müslüman olmayı kabul etmeyen ehl-i kitap artık İslam devletine cizye
ödeyecek böylece devletin tebaası olacaktı.
Yukarıdaki bilgiler ışığında Medine İslam Devleti’nin ulaştığı siyasi güç ile ilgili
düşüncelerinizi paylaşınız.

5. İslam’a Davet Mektupları
Hz. Peygamber Hudeybiye Antlaşması’yla ortaya çıkan barış ortamını değerlendirerek yakından uzağa tüm muhataplarına hicretin yedinci yılında İslam’a davet mektupları göndermeye
başladı. Allah Resulü(s.a.v.) vefatına kadar geçen süre boyunca civar ülke hükümdarıyla Arap Yarımadası’nın çeşitli bölgelerindeki kabile reislerine ve nüfuzlu kişilere yüzden fazla elçiyi davet
mektuplarıyla birlikte gönderdi. Dinî içerikli olan bu mektuplarda öncelikle İslam’a davet, dinî
emir ve yasaklara uymaya teşvik, ahlaki esaslar ve zekât gibi hususlara yer verilmişti. Bunun
yanı sıra Medine ile siyasi ilişkiler, savaş ve barış hâli, sınırlar ve mali meseleler de mektuplarda
yer alan konular arasındaydı. Cizye ayetinin nazil olmasından sonra yazılan mektuplarda ise
İslam hâkimiyetini tanımakla birlikte Müslüman olmayı kabul etmeyenlerden cizye alınacağı hususu yer aldı. Resulullah(s.a.v) davet mektuplarını götürecek olan elçilerin de gidecekleri
bölgeleri tanıyan, dillerini bilen, fiziki ve ahlaki güzelliklere sahip, hitabet ve temsil yeteneği
bulunan kişiler olmasına özen gösterdi. Diplomatik geleneği
dikkate alarak “Muhammed Resulullah” yazılı bir gümüş yüzük yaptırıp mektupları bununla mühürledi.99

Görsel 4.11: Heraklius’a gönderilen mektup
(Hat: Ali Hüsrevoğlu)

Hz. Peygamber Hudeybiye’nin hemen ardından Muharrem
ayında, altı adet davet mektubunu elçileri aracılığıyla dönemin ileri gelen devlet başkanlarına yolladı. Allah Resulü(s.a.v)
aynı gün içinde yola çıkan elçilerinden Dihye b. Halife’yi
Bizans İmparatoru’na gönderdi. Hz. Dıhye’nin, o esnada
Hıms’ta bulunan krala takdim ettiği davet mektubu şöyledir:
“Bismillahirrahmanirrahim. Allah’ın kulu ve elçisi Muhammed’den Bizans imparatoru Heraklius’a. Hidayete uyanlara selam olsun. Seni İslam’a davet ediyorum. Müslüman
olursan kurtuluşa erersin. Ama bundan kaçınacak olursan

97 Vâkidî, Meğâzî, C 3, s. 1025-1026; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 2, s. 150-152.
98 İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 307-308.
99 bk. Kasım Şulul, Siyer-i Nebi, s. 499-500.

118

Ünıte 4
halkının günahını sen çekersin. ‘Ey Ehl-i kitap! Sizinle bizim aramızda müşterek olan bir söze
geliniz: Allah’tan başkasına tapmayalım. O’na hiçbir şeyi eş tutmayalım ve Allah’ı bırakıp da
kimimiz kimimizi ilahlaştırmasın. Eğer onlar yine yüz çevirirlerse, işte o zaman: Şahit olun
ki biz Müslümanlarız! deyiniz.”100 Mektubu okuyan ve o sıralar Suriye’de bulunan Ebu Süfyan’dan Hz. Peygamber hakkında bilgi alan Heraklius, onun peygamber olduğuna kanaat getirerek Müslüman olma temayülü göstermişti. Ancak etrafındakilerin bu durumdan rahatsız
olduğunu fark etmesi üzerine krallığı kaybetme endişesiyle Hz. Peygamber’e tabi olmayacağını
açıklayan kral diplomatik kurallar çerçevesinde kabul ettiği elçiyi hediyelerle uğurladı.101

Amr b. Ümeyye
ed-Damrî

Habeş Necaşisi
Ashame’ye

BİZANS

GASSANİLER

SASANİLER

İskenderiye
MISIR

Abdullah b. Huzafe
es-Sehmî

Sasani Hükümdarı
(Kisra) II. Hüsrev’e

Dıhye b. Halife
el-Kelbî

Rum Kayseri
Heraklius’a

Medine
YEMAME

Hatıb b. Ebi Belte’a
el-Lahmî

İskenderiye Emîri
Mukavkıs’a

Mekke
Gassani Kralı
Haris b. Ebu Şemir’e

Hevze b. Ali
el-Hanefi’ye

HABEŞİSTAN

Şüca b. Vehb
el-Esedî

Selit b. Amr
el-Âmirî

Harita 4.3
Elçiler ve davet mektupları

Hz. Peygamber, Amr b. Ümeyye’yi de Habeş Necaşisi Ashame’ye gönderdi. Necaşi şahsına gönderilen ve İslam’a davet eden mektubu okuduktan sonra şehadet getirerek Müslüman olduğunu ilan etti. Ayrıca o Hz. Peygamber’in Habeşistan muhacirleri ile ilgili talepleri doğrultusunda
onların güven içinde Medine’ye ulaşmalarına da yardımcı oldu. Üçüncü mektup Abdullah b.
Huzafe eliyle Sâsânî Kisrası II. Hüsrev Perviz’e ulaştı. Allah Resulü’nün(s.a.v) kendisine göndermiş
olduğu mektubu yırtan Hüsrev, Yemendeki valisi Bâzân’dan Hz. Muhammed(s.a.v.) hakkında bilgi
istedi. Medine’ye gelen elçisinden mektubunun yırtıldığını öğrenen Hz. Peygamber, bu davranışından dolayı Kisra’nın cezalandırılması için Cenab-ı Hakk’a dua etti. Diğer taraftan Yemen
Valisi, Sâsânî Hükümdarı’ndan aldığı emir gereği iki adamını Medine’ye göndermişti. Hüsrev
Perviz’in oğlu tarafından öldürüldüğünü vahiy yoluyla öğrenen Hz. Peygamber kendisine gelen elçilere durumu haber verdi. Ayrıca Bâzân’a Müslüman olduğu takdirde valilik görevinde
bırakılacağını bildirmelerini istedi. Bu gelişme üzerine Bâzân ile birlikte Yemen halkı Müslüman
oldu. Böylece Yemen’in ilk Müslüman valisi Bâzân ile İslamiyet bu bölgede yayılmaya başladı.102
100 Âl-i İmrân suresi, 64. ayet.
101 Buhârî, Bed’ü’l-vahy, 6, İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 223.
102 İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 222-224.

119

SIYER
Hz. Peygamber, Mısır Emîri olan Mukavkıs’a da Hâtıb b. Ebi Beltea aracılığıyla bir mektup gönderdi. Mukavkıs İslam davetine olumlu cevap vermemekle birlikte kendisine gelen elçiyi güzel
bir şekilde ağırladı. Medine’ye ulaştırılmak üzere cevabi bir mektupla birlikte bazı hediyeler
gönderdi. Gassan Kralı Hâris b. Ebi Şemir’e ulaştırılacak olan mektubu ise Şücâ b. Ebi Vehb götürmüştü. Diğer muhataplarına gönderilenler gibi İslam’a davet ihtiva eden mektuba sinirlenen
Hâris, onu yere attı ve Medine’ye hücum tehdidinde bulundu. Resulullah’ın(s.a.v) altı elçisinden
biri olan Selit b. Amr da Hanîfe kabilesinin reisi aynı zamanda bir Hıristiyan olan Hevze b. Ali’yi
İslam’a davet etmişti. Şair ve hatipliği ile tanınan Hevze, Hz. Muhammed’in(s.a.v.) elçisine iyi davranıp ikramda bulunmakla birlikte Müslümanlığı bazı şartlarla kabul edeceğini bildiren cevabi bir mektupla onu geri gönderdi. Hevze’nin Müslüman olmasına karşılık yetkiler talep eden
mektubundaki istekleri Allah Resulü(s.a.v) tarafından kabul edilmedi.103
6. Heyetlerle Görüşmeler

Derkenar
Araplar yılların tayin ve tespitinde bazı meşhur olayları
tarih başlangıcı olarak kabul
etmişlerdir. Nitekim Ebrehe’nin
Kâbe’yi yıkmaya geldiği yıla
“âmü’l-fîl” adını vermişlerdir. Hz
Ömer zamanında da hicret, tarih
başlangıcı olarak benimsenmiştir. Bu dönemde hicretten
sonraki yıllar bazı özel isimlerle
anılmıştır. Bu sebeple hicretin
birinci yılına “senetü’l-hicre”
ikinci yılına savaşa izin verildiği
için “senetü’l-emr” sekizinci
yılına Mekke’nin fethine işaret
etmek üzere “senetü’l-feth” ve
dokuzuncu yılına gelen heyetlerin çokluğuna nispetle senetü’l-vüfûd denilmiştir.
(Mustafa Fayda, “Senetü’l-vüfûd", DİA, s. 520.)

103
104
105
106

120

Mekke’nin Müslümanlar tarafından fethedilmesi sonucu Kureyş’in itaat altına alınması, onun ardından güçlü bir kabile olan
Hevazin’in İslam’ı kabul etmesi, Medine’de bulunan Yahudilerin şehirden uzaklaştırılması ve Hayber’in fethedilmesi sonucu
Yahudilerin etkisiz hâle getirilmesi gibi hadiseler Müslümanları
Arap Yarımadası’nın en büyük gücü, Medine’yi de Hicaz’ın yeni
siyasi merkezi hâline getirdi. Bu sebeple yarımadanın çeşitli bölgelerinde yaşayan Arap kabileleri, Hz. Peygamberi tanımak, yeni
dini öğrenmek maksadıyla Medine’ye heyetler göndermeye
başladılar. Hicri beşinci yıldan itibaren gelmeye başlayan heyetlerin dokuzuncu yılda sayısının yetmişe ulaşmış olması bu yılın
elçiler yılı olarak anılmasına sebep olmuştu.104
Müzeyne, Temim, Ezd, Tay, Esed, Tağlib, Kinde, Sakif ve Kelb gibi
kabileleri temsilen Medine’ye gelen heyetler, bir taraftan Müslüman olduklarını beyan ederek kabileleri adına siyasi bağlılıklarını ifade ediyor diğer taraftan İslam’ın hükümlerini öğreniyor
ve geride kalanlara dinlerini öğretecek kişiler talep ediyorlardı.
Heyet ve elçiler bazen sahabilerin evlerinde ağırlanıyor bazen
de Suffe ve Mescid-i Nebi’nin avlusuna kurulan çadırlarda misafir ediliyordu. Dolayısıyla konakladıkları bu yerlerde Resulullah’ın(s.a.v) ahlak ve davranışlarına tanık olan heyetler sorular
sorma ve cevap alma imkânına da sahip oluyorlardı. Hz. Peygamber, Medine’den ayrılırken onlara çeşitli hediyelerle birlikte bazılarına “emanname” ve kendilerine tahsis edilen arazileri
bildiren bir yazı veriyordu. Müslüman olanlara zekât, Hıristiyan
olanlara da cizye tahsildarı gönderiyordu.105
Elçiler yılında çok sayıda Arap kabilesinin Müslüman olduğunu
beyan etmiş olmasına rağmen bazı bedevi kabilelerin İslam’ı
gerçek anlamda kabul etmediğini daha ziyade Medine’nin siyasi otoritesini kabul etmek zorunda kaldığını Kur’an’ı Kerim
şöyle açıklar: “Bedeviler ‘İnandık.’ dediler. De ki: Siz iman etmediniz ama ‘Boyun eğdik.’ deyin. Henüz iman kalplerinize
yerleşmedi. Eğer Allah’a ve elçisine itaat ederseniz Allah işlerinizden hiçbir şeyi eksiltmez. Çünkü Allah çok bağışlayan,
çok esirgeyendir.”106 Ayet-i kerimelerde de ifade edildiği gibi

İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 224-225.
bk. İbn Hişâm, es-Sîre, C 4, s. 205; Mustafa Fayda, “Senetü’l-vüfûd”, DİA, C 36, s. 520-521.
bk. İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 252-308; İbrahim Sarıçam, Hz. Muhammed ve Evrensel Mesajı, s. 254-255.
Hucurât suresi, 14. ayet.

Ünıte 4
uzak bölgelerde yaşayan ve İslam dinini özümsemek ve inançlarını sağlamlaştırmak için yeterli
zaman bulamayan bedevi kabileleri toplu bir şekilde Müslüman olduklarını açıklasalar da eski
inanış ve geleneklerini terk edememişlerdir.107

AYETLERİN IŞIĞINDA
“Allah’ın yardımı ve zaferi geldiği ve insanların bölük bölük Allah’ın dinine
girmekte olduklarını gördüğün vakit, Rabbine hamdederek O’nu tesbih et ve
O’ndan mağfiret dile. Çünkü O, tevbeleri çok kabul edendir.”
(Nasr suresi, 1-3. ayetler.)

7. Veda Haccı ve Veda Hutbesi
Hicretin dokuzuncu yılında Âl-i İmrân suresinin doksan yedinci ayetinin nazil olmasıyla birlikte
hac Müslümanlara farz kılınmış oldu. Bunun üzerine Allah Resulü(s.a.v), Hz. Ebu Bekir’i hac emiri
olarak Mekke’ye gönderdi. Ardından nazil olan Tevbe suresindeki hükümleri108 hacca gelen
insanlara açıklaması için Hz. Ali’yi de peşlerinden yola çıkardı. Hz. Peygamber, müşriklere ültimatom verilen bu hac mevsiminden bir yıl sonra bizzat kendisi hac niyetiyle yola çıkacağını
Müslümanlara duyurarak onlardan da hazırlık yapmalarını istedi.109

SAHABENİN DİLİNDEN
İbn Abbas şöyle rivayet eder: “Resulullah dört umre yapmıştır. Umretü’l-hasr
denilen Hudeybiye, ertesi sene yapılan Umretü’l-kaza, Umretü’l-Cî’râne ve
dördüncüsü haccıyla birlikte yaptığı umredir.”
(İbn Sa’d, et-Tabakât, C 2, s. 155.)
Hz. Muhammed(s.a.v.) ile haccetmek isteyenler Medine’de
toplandılar. Allah Resulü(s.a.v) ailesinin yanı sıra muhacir,
ensar ve diğer Arap kabilelerinden pek çok Müslümanla
birlikte Medine’den ayrıldı. Hz. Peygamber ve kafile Zülhuleyfe’de ihrama girdikten sonra Zilhicce’nin dördüncü
günü Mekke’ye ulaştı. Kâbe’yi tavaf eden Allah Resulü(s.a.v)
iki rekât namaz kılarak Safâ ve Merve arasında sa’y yaptı. Zilhicce’nin sekizinci günü Mekke’den ayrılıp Mina’ya
gitti. Ertesi sabah Müzdelife’den geçerek Arafat’a vardı.
Orada vakfe için toplanmış olan yüz yirmi bin kişiye hitap etti. Hac menasikini tamamladıktan sonra Medine’ye
dönmek üzere Mekke’den ayrıldı.110
Hz. Peygamber, Veda Haccı esnasında Arafat, Mina ve Akabe gibi yerlerde farklı zamanlarda Müslümanlara kısa ve
veciz bir üslup ile hitap etmiş Rebîa b. Ümeyye gibi gür
sesli münadiler ile cümlelerini daha uzaktakiler için tekrar

Görsel 4.12: Çağları aşan sesleniş:
Veda Hutbesi (Minyatür: Zehra Çekin)

107 bk. Âdem Apak, Siyer-i Nebî, s. 382.
108 Bu hükümlere göre bu yıldan sonra hiçbir müşrik hac yapamayacaktır. Kimse Kâbe’yi çıplak tavaf
etmeyecektir. Kimin Resulullah ile bir antlaşması varsa süresi doluncaya kadar geçerlidir.
109 İbn Sa’d, et-Tabakât, C 2, s. 153-154.
110 Vâkidî, Meğâzî, C 3, s. 1088-1115; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 2, s. 157-168.

121

SIYER
ettirmiştir. Resul-i Ekrem’in âdeta bir vedalaşma anlamına gelen sözlerini serdettiği hutbeleri için
İbn Abbas(r.a.), “Allah’a yemin ederim ki bu sözler Resulullah’ın ümmetine vasiyetidir. Burada bulunanlar bulunmayanlara tebliğ etsin.” demiştir. Hz. Peygamber’in hutbelerinde üzerinde durduğu
hususlar bütün insanlık için evrensel mesajlar niteliğinde olmakla birlikte esas itibariyle Allah’ın(c.c.)
affetmeyeceği iki büyük günah olan şirk ve kul hakkına vurgu yapar. Zira tevhid ve Allah’a(c.c.) itaatin
gerekliği ile şirkten uzaklaştırılmak istenen insana; can ve mal güvenliği, kan davalarının kaldırılması,
suçun şahsiliği, emanete riayet, eşlerin birbiri üzerindeki hakları, müminlerin kardeş ilan edilmesi ve
daha birçok hukuki meseleye yapılan vurgu ile de kul hakkına dikkat etmesi gerektiği hatırlatılır.111

VEDA HUTBESİ
“Hamd ve şükür Allah’a mahsustur. Biz O’na hamd eder ve O’ndan yardım ister, affımızı O’ndan diler ve O’na yöneliriz. Nefislerimizin şerrinden, fiillerimizin kötülüğünden
O’na sığınırız. Allah kimi doğru yola iletirse, artık o kimse için sapıklık olmaz, kimi de
sapıklığa sevk ederse, o kimse için doğru yola sevk eden kalmamıştır. Allah’tan başka
ilah olmadığına, O’nun tekliğine ve denginin bulunmadığına şehadet ederim. Yine ben
şehadet ederim ki Muhammed O’nun kulu ve elçisidir.
Ey Allah’ın kulları! Sizlere Allah’tan korkmanızı ve O’na itaatte bulunmanızı tavsiye ve
teşvik ederim. Bu suretle en iyi ve hayırlı olan bir şey ile sözlerime başlamak istiyorum:
Ey İnsanlar! Size açıkladığım şeyleri dinleyin. Zira bilmiyorum, bu yıldan sonra bulunduğum bu yerde belki de sizlerle tekrar buluşamayacağım.
Ey İnsanlar! Kanlarınız, mallarınız, haysiyet ve şerefiniz Rabbinizle buluşacağınız güne
kadar bu yerin bu ayın ve bu günün mukaddes olması gibi mukaddestir. Dikkat edin
tebliği ettim mi? Ey Allah’ım sen şahit ol. Elinin altında bir şey bulunduran kimse, onu
kendisine emanet eden şahsa iade etmelidir. Artık cahiliye devrinde mevcut olan faiz
kaldırılmıştır… Cahiliye Dönemi’nin kan davaları da kaldırılmıştır… Kasten adam öldürmenin cezası kısastır…
Ey İnsanlar! Gerçekten şeytan, sizin bu ülkenizde kendisine tapılmaktan ümidini kesmiş
bulunuyor. Fakat o, bunun dışındaki iş ve davranışlarınızdan önemsiz saydıklarınızdan
kendisine tabi olmanızdan memnuniyet duyacaktır…
Ey İnsanlar! Hanımlarınızın sizin üzerinizde hakkı bulunduğu gibi sizin de onlar üzerinde
hakkınız vardır… Sizler onları Allah’ın bir emaneti olarak almış bulunuyorsunuz. Kadınlar
hususunda Allah’tan korkup çekinin ve onlara en iyi bir tarzda davranın. Dikkat edin.
Tebliğ ettim mi? Allah’ım sen şahit ol.
Ey İnsanlar! Müminler ancak kardeştir. Benden sonra küfre sapıp birbirinizi boğazlar
hâle gelmeyin. Ey! İnsanlar Rabbiniz bir, atanız birdir. Hepiniz Âdem’den türediniz.
Âdem ise topraktan yaratılmıştır… Bir Arap’ın Arap olmayana üstünlüğü yoktur; varsa
bu ancak takva yönündendir. Tebliğ ettim mi? Allah’ım sen şahit ol.
Burada bulunanlar bulunmayanlara sözlerimi ulaştırsın. Allah muhakkak ki her varisin
mirastan olan hissesini tayin ve tespit etmiştir… Allah’ın selamı üzerinize olsun.”
(Muhammed Hamidullah, el-Vesâiku’s-siyâsiyye, s. 360-368.)

Veda Hutbesi’nin işaret
dili ile sunumuna yandaki
linkten ulaşabilirsiniz.

Veda Hutbesi ile ilgili
videoya yandaki linkten
ulaşabilirsiniz.

111 Bünyamin Erul, “Veda Hutbesi”, DİA, C 42, s. 591-593.

122

Ünıte 4

YORUMLAYALIM
Veda Hutbesi’nde ifade edilen evrensel mesajlar nelerdir? Günümüz hak ve
özgürlükleri ile karşılaştırarak sonuçlarını yorumlayınız.

8. Peygamberimizin Vefatı
Tevhid mücadelesini ve İslam’ı tebliğ görevini en güzel şekilde yerine getirmiş olan Hz. Peygamber Veda Hutbesi’nde kendisini dinlemeye gelenlere;
“… Bugün size dininizi ikmal ettim, üzerinize nimetimi tamamladım ve
sizin için din olarak İslam’ı beğendim…”112 ayetini duyurduğunda layıkıyla
yerine getirdiği vazifesini artık tamamladığını da haber vermiş oluyordu. Aslında onun daha konuşmasının başında bir daha buluşup buluşamayacaklarını bilmediği için sözlerinin iyi dinlenmesine yönelik tavsiyesinden bir nevi
vedalaşma anlamı çıkaran ashâbdan bazıları Hz. Peygamber’in vefatının yaklaştığını düşünmeye başlamıştı. Daha önceki uygulamalarındaki farklılıklar
da dikkat çekiciydi. Zira her Ramazan Kur’an-ı Kerim’i Cebrail(a.s.) ile mukabele
eden Hz. Peygamber o sene iki kere mukabelede bulunmuştu. Ramazanın
son on günü yaptığı itikafı da yirmi güne çıkarmıştı.113
Veda Haccı dönüşünden sonra Hz. Peygamber’in sağlığı bozulmaya başladı.
Ashâbıyla yapmış olduğu vedalaşmayı ahirete göçmüş olanlarla da gerçekleştirmek isteyen Allah Resulü(s.a.v.) Uhud ve Baki kabristanlarını ziyaret ederek
onlar için mağfirette bulundu. Yaptığı bu ziyaretlerden sonra hastalığı iyice
arttı. Tedavi sürecini Hz. Aişe’nin odasında geçiren Allah Resulü(s.a.v.) mescide
çıkamadığı süre boyunca namazları Ebu Bekir’in(r.a.) kıldırmasını emretti. Kendisini iyi hissettiği bir gün mescide gittiğinde onu görenler sevinçten neredeyse
namazlarını bozacaktı. Namazı kıldıran Hz. Ebu Bekir de mihrabı asıl sahibine
vermek niyetiyle geri çekilmek istediyse de Allah Resulü(s.a.v.) devam etmesi için
ona işarette bulundu ve onun yanında namazını tamamladı. Hz. Ebu Bekir,
Allah Resulü’nün(s.a.v.) hastalığının hafiflediğini görünce kendisinden izin alarak
evine gitti. Ancak sonrasında Hz. Peygamber’in durumu ağırlaştı. Sevgili Peygamberimiz bakışları semada “En yüce dosta” diyerek 632 yılında Hz. Aişe’nin
yanında hastalığının on üçüncü gününde altmış üç yaşında Rabbine kavuştu.114

Derkenar
Sevgili Peygamberimiz aile
fertleri için de mağfirette bulunurdu. Ümmü Seleme’nin evindeyken “… Ey Ehl-i Beyt! Allah
sizden, sadece günahı gidermek
ve sizi tertemiz yapmak istiyor.”
(Ahzâb suresi, 33) ayeti nazil
olduğunda kızı Fâtıma(r.a.), torunları Hasan(r.a.) ve Hüseyin’i(r.a.) çağırarak onlarla birlikte yanında
bulunan Hz. Ali’yi birer örtü ile
örtmüş ve “Allah’ım, işte bunlar
benim Ehl-i Beyt’imdir. Onların
kirini gider ve onları tertemiz
yap.” buyurmuştur.
(Tirmizî, Tefsiru’l-Kur’an, 33.)

TARİHTEN BİR SAYFA
Allah Resulü(s.a.v.) hastalığı esnasında mescitte bulunanlara hitaben “Allah bir
kulunu, dünya ile kendi yanındakileri tercih etmekte muhayyer bıraktı. O kul da
Allah’ın yanında bulunanları tercih etti.” dedi. Onun bu sözünün ne anlama geldiğini
toplumda Ebu Bekir’den başka anlayan olmadı. O, “Ey Allah’ın Resulü, anam babam
sana feda olsun!” diyerek ağlamaya başladı. Bunun üzerine Hz. Peygamber, “Ey insanlar!
Dostluğuyla ve malıyla bana en fazla yardımı dokunan Ebu Bekir’dir. Eğer ümmetimden
bir dost edinseydim Ebu Bekir’i seçerdim. Lakin İslam kardeşliği daha üstündür.” diyerek
Ebu Bekir’i(r.a.) takdir ve teselli etti.
(İbn Hişâm, es-Sîre, C 4, s. 299.)
112 Mâide suresi, 3. ayet.
113 İbn Sa’d, et-Tabakât, C 2, s. 174-175.
114 İbn Hişâm, es-Sîre, C 4, s. 291-292, 301-303.

123

SIYER

Derkenar
Hz. Peygamber, cennet bahçelerinden bir bahçe olarak
nitelediği için kabri ile minberi
arasındaki alan “tertemiz gül
bahçesi” anlamında Ravza-i
Mutahhara ismiyle meşhur
olmuştur. Bu mekân on metre
genişliğinde, yirmi metre uzunluğundaki iki yüz metre karelik
bir alanı ifade etse de Hz. Peygamber’in kabrinin bulunduğu
yer manasına da gelmektedir.
(Dinî Terimler Sözlüğü, s. 378.)

Hz. Peygamber’in vefatı Müslümanları derinden üzdü ve sarstı. Öyle ki onun
öldüğüne inanmayanlar oldu. Hz. Ömer Resulullah’ın(s.a.v.) bayıldığını söyleyerek aksini iddia edenleri ölümle tehdit etti. Durumu haber alan Hz. Ebu Bekir
mescide gelerek Hz. Aişe’nin odasına girdi. Allah Resulü’nün(s.a.v.) yüzünü açtı
ve “Anam babam sana feda olsun! Hayattayken de ölüyken de güzelsin. Bir
daha ölmeyeceğin ölümü tattın.” diyerek onu öptü. Sonra insanların yanına mescide gitti. Ömer hala şaşkınlık içinde konuşuyordu. Hz. Ebu Bekir, Hz.
Ömer’e oturmasını söylediyse de o bunu yapmadı. Bunun üzerine Hz. Ebu
Bekir ayağa kalktı. “Ey insanlar! Kim Muhammed’e tapıyorsa bilmiş olsun ki
Muhammed ölmüştür. Kim de Allah’a tapıyorsa bilmiş olsun ki Allah Hay’dır
ölmez.” diyerek şu ayeti okudu: “Muhammed, ancak bir peygamberdir. Ondan önce de peygamberler gelip geçmiştir. Şimdi o ölür ya da öldürülürse
gerisin geriye (eski dininize) mi döneceksiniz? Kim (böyle) geri dönerse, Allah’a hiçbir şekilde zarar vermiş olmayacaktır. Allah, şükredenleri mükâfatlandıracaktır.”115 Hz. Ebu Bekir’in bu ayeti okuması üzerine başta Hz. Ömer
olmak üzere insanlar Resulullah’ın(s.a.v.) vefat ettiğini kabullendiler.116
Hz. Peygamber’in cenazesini Hz. Ali yıkadı. Hz. Abbas ve iki oğlu ile Üsame b. Zeyd de yardım ettiler. Ehl-i Beyt’inin ellerinde yıkanıp kefenlenen
Allah Resulü(s.a.v.) evindeki sedirin üstüne konuldu. Müslümanlar gruplar
hâlinde odaya girerek imamsız olarak cenaze namazını kıldılar. Hz. Ebu
Bekir’in Resulullah’tan(s.a.v.) duymuş olduğu peygamberlerin ancak öldükleri yere defnedileceklerine dair rivayet sebebiyle Allah Resulü(s.a.v.) Hz.
Aişe’nin odasına defnedildi.117
İslam dininin mübelliği Hz. Peygamber, her insan gibi yaşamış, risalet görevini en güzel şekilde yerine getirdikten sonra da ölümle birlikte
Rabbine kavuşmuştur. Âlemlere rahmet olarak gönderildiği ifade edilen
Resul(s.a.v.); sözleri, davranışları,
şahsiyeti ve ahlakı ile ümmetine güzel bir örnek olmuştur.118
Dolayısıyla Allah’ın(c.c.) sevgisini ve rızasını kazanmayı arzu
eden Müslüman da ancak Hz.
Peygamber’in örnek hayatını
kendine rehber edinmekle bu
arzusunu gerçekleştirebilir. Zira
Allah Teâlâ, “(Resûlüm!) De ki:
Eğer Allah’ı seviyorsanız bana
uyunuz ki Allah da sizi sevsin
ve günahlarınızı bağışlasın. Allah son derece bağışlayıcı ve
esirgeyicidir.”119 ayetiyle Allah
Resulü’nü(s.a.v.) Müslüman’ın hayatının merkezine koymuştur.

Görsel 4.13: Peygamber Efendimizin kabrini örten Kubbetü’l-hadra
(Minyatür: Zehra Çekin)
115
116
117
118
119

124

Âl-i İmrân suresi, 144. ayet.
İbn Sa’d, et-Tabakât, C 2, s. 231-235.
İbn Hişâm, es-Sîre, C 4, s. 312-315.
bk. Enbiyâ suresi, 107. ayet; Ahzâb suresi, 21. ayet;
Âl-i İmrân suresi, 31. ayet.

Ünıte 4

Şair Diliyle
Son Söz
Ve zaman döne döne
Gelmişti başlangıç noktasına
İlk yaratılış düğümüne
Mahlukatın var olduğu
Yüzüsuyu hürmetine
Evrenin Efendisinin
Kavuşmak vakti gelmişti sevgilisine.
Hayatın menbaı
Merhametin son durağı
Madeni, muhabbet ocağının
Ateşler içindeydi
Yatağında.
İltica etmişti sanki Kainat
Kutsal tenine
Hayata şafak olan alnında
Ter taneleri
Her biri insanlık çilesinden
Bir haberdi sanki
Bir an oldu
Aralandı gözleri
Sonsuzu kuşatan bakışları
Süzdü ciğerparesi Fâtıma'yı
Süzdü tek tek çevresindeki
Can dostlarını
Kıpırdadı dudakları, dedi:
-Ebu Bekir kıldırsın namazı
Sonra daldı daldı uyandı
Son defa aralandı
Bakışları
Yöneldi bir noktaya
Karar kıldı bir noktada
Ve dedi:
-Merhaba ey refik-i ala!
Olacak oldu
Akıllar kamaştı
Kalpler tutuştu
Feryat ve figan gökleri tuttu
Çekti kılıcını Faruk olan

Sıçradı orta yere:
-Kim derse "O öldü", öldürürüm!
Ayrılık ateşinden
Ateşin şiddetinden
Sanki bendler çözülmüş
Felekler çökmüştü
Şuur tutuşmuş
Akıl iflas etmişti.
Sonra Sıddıyk olan
Yetişti geldi
Baktı baktı yatağında hareketsiz yatan sevgiliye
Mağarada arkadaşına Hicrette yoldaşına
Sonra baktı çevresine
Mahşerden önce mahşer hâli yaşayan
Ashâbına
Aline
Ebu Bekir dedi:
-Ey nas, susun!
Kim ki Resulullaha tapmaktadır
Bilsin ki Resul ölmüştür
Kim ki Allaha tapmaktadır
Bilsin ki Allah ölmez
Hayy ve Layemuttur
Ey nas, susun!
"Inna lillah ve inna ileyhi raciun"
Sonra eğildi sevgilinin yüzüne
Sürdü bulutlanmış gözlerini
O güzellikler ülkesine
Baktı baktı ve dedi:
-Hayatında güzeldin
Ölümünde güzelsin
Öldün
Bir daha ölmeyeceksin
(Erdem Bayazıt, Şiirler, s. 152-155.)

125

ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME

A. Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerlere doğru sözcüğü yazınız.
1. Mekke’den Medine’ye hicret eden Müslümanlara kucak açıp yardım eden Medineli Müslümanlara …………………….. adı verilmiştir.
2. Hz. Peygamber’in ilk müezzini ……………………………..…….. olmuştur.
3. Hz. Peygamber’in bizzat katılmayıp görevlendirdiği kumandanlarla yönettiği seferlere …………..…….… denir.
4. Hz. Peygamber, Uhud Savaşı’nda ordunun arkasından olası bir baskını engellemek için elli okçuyu ……………...……………………………….…… komutasında Ayneyn
Tepesi’ne yerleştirmişti.
5. Pek çok grubun katıldığı bir savaş olduğu için Hendek Savaşı’na ………...………..…
Savaşı da denilir.
6. Yetmiş kadar kurra hafızın tuzağa düşürülerek şehit edildiği ……………………..........
...…………………….... olayı Hz. Peygamber’i çok üzmüştür.
7. Medine’den çıkarılan ilk Yahudi kabilesi …………….…………………….……… olmuştur.
8. Şartlarının zorluğundan dolayı ………………...…...………. Seferi’ne Gazvetü’l-usre
denilmiştir.
9. Peygamber Efendimiz ………………..…. yılında vefat etmiştir.
B. Aşağıdaki açık uçlu soruların cevabını ilgili alana yazınız.
10. Hz. Peygamber Medine’de İslam toplumunu oluştururken hangi adımları
atmıştır?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................
11. Mescid-i Nebi’nin toplumsal işlevleri nelerdir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................
12. Ashâb-ı Suffe’nin eğitim-öğretim faaliyetlerine katkısı nasıl olmuştur?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................

126

ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME

13. Hendek Savaşı’nı diğer savaşlardan ayıran özellik nedir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................
14. Hudeybiye Barış Antlaşması’nın Müslümanlar açısından önemi nedir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................
15. Hz. Peygamber’in münafıklara karşı tutumu nasıl olmuştur?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................
16. Peygamberimizin(s.a.v.) farklı inanç mensuplarıyla bir arada yaşama tecrübesinin
temel ilkeleri nelerdir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................
17. Hz. Peygamber’in hicretin yedinci yılından itibaren civar kabile ve devlet başkanlarına gönderdiği İslam’a davet mektuplarının içeriğinde hangi hususlar bulunmaktadır?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................
18. Veda Haccı olarak adlandırılan Hz. Peygamber’in tek haccının Müslümanlar açısından önemi nedir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................
19. Hz. Peygamber’in vefatına Müslümanların tepkileri nasıl olmuştur?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................
20. Hz. Peygamber’in Kur’an-ı Kerim’de “üsve-i hasene” olarak nitelenmesi Müslümanlara hangi sorumluluğu yüklemektedir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................

127

ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME

C. Aşağıdaki çoktan seçmeli soruları okuyunuz ve doğru seçeneği işaretleyiniz.
21. Medine Sözleşmesi’nin amacı aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Yahudilerle ateşkes yapmak
Müslümanları birbiriyle kardeş yapmak
Medine toplumunun kurallarını koymak
Müşriklerle iyi geçinmek
Çevredeki kabilelerle uzlaşmak

22. Aşağıdakilerden hangisi Hz. Peygamber’in gönderdiği seriyyelerin amaçları içinde yer alır?
A)
B)
C)
D)
E)

Kureyş’e ait ticaret kervanlarına engel olmak
Kureyş kervanlarını yağmalamak
Savaşlar için hazırlık yapmak
Yahudileri ortadan kaldırmak
Hıristiyanlarla mücadele etmek

23. “Ey Allah’ım, işte Kureyş kibir ve gururla geldi. Sana meydan okuyor, peygamberini
yalanlıyor. Ey Allah’ım, peygamberlere yardım sözünü, bana da özel olarak zafer vadini yerine getirmeni talep ediyorum. Eğer şu bir avuç Müslüman yok olursa, sana
ibadet eden hiç kimse bulunmayacaktır.”
(Müslim, Cihad ve’s-siyer, 58.)

Peygamber Efendimiz yukarıdaki duayı ne zaman yapmıştır?
A)
B)
C)
D)
E)

Uhud Savaşı öncesinde
Bedir Savaşı esnasında
Taif yolculuğu dönüşünde
Huneyn Savaşı öncesinde
Hudeybiye Antlaşması sonrasında

24. Uhud Savaşı’nın seyrini değiştirerek sonucunu etkileyen olay aşağıdakilerden
hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

128

Hz. Peygamber’in yaralanması
Mübarezeyi müşriklerin kazanması
Okçuların yerini terk etmesi
Hz. Hamza’nın şehit düşmesi
Ebu Süfyan’ın savaşı kazandıklarını ilan etmesi

ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME

25. Hz. Peygamber’in Mekke’yi kan dökmeden fethetmek istemesinin en temel sebebi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Mekke’nin Hz. Peygamber’in asıl vatanı olması
B) Hz. Peygamber’in Mekke’deki akrabalarına zarar vermek istememesi
C) Mekke’nin harem bölgesi olması
D) Hz. Peygamber’in ordusunun yeterli gücü olmaması
E) Mekkelilerin kalbini İslam’a ısındırmak istemesi
26. Nadiroğullarının Medine’den sürgün edilmesinin sebebi aşağıdakilerden hangisidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Müslüman bir kadına Nadiroğullarından bir Yahudinin hakaret etmesi
Hz. Peygamber’e suikast girişiminde bulunmaları
Münafıklarla iş birliği yapmaları
Hendek Savaşı’nda Müslümanlara ihanet etmeleri
Müşriklere yardım etmeleri

27. “… Hani çokluğunuz size kendinizi beğendirmiş, fakat sizi hezimete uğramaktan
kurtaramamıştı. Yeryüzü bütün genişliğine rağmen size dar gelmişti, sonunda gerisin geri dönmüştünüz. Sonra Allah, Resulü ile müminler üzerine sekinetini (sükûnet
ve huzur duygusu) indirdi, sizin görmediğiniz ordular indirdi de kâfirlere azap etti.
İşte bu, o kâfirlerin cezasıdır.”
(Tevbe suresi, 25-26. ayetler.)

Verilen ayetler aşağıdaki olaylardan hangisi ile ilgilidir?
A)
B)
C)
D)
E)

Mute Savaşı
Hayber’in Fethi
Mekke’nin Fethi
Uhud Savaşı
Huneyn Savaşı

28. Hicretin dokuzuncu yılında Hz. Peygamber’le görüşmek için Medine’ye gelen heyetlerin amacı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Hz. Peygamber’i tanımak ve yeni dini öğrenmek
B) Ticaret anlaşmaları yapmak
C) Hz. Peygamber’den askerî destek talep etmek
D) Hz. Peygamber’i tehdit etmek
E) Kureyş’e karşı Hz. Peygamber’in yanında yer almak

129

ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME
Hz. Peygamber, Mekke’nin fethi sonrasında Kâbe’nin etrafında toplanmış meraklı ve endişeli şehir halkına şu veciz konuşmayı yapmıştır:
“Vaadini yerine getiren, kuluna yardım eden ve tek başına müttefik orduları mağlup eden
Allah’a hamdolsun. Şu anda ne söylüyor ve ne tahmin ediyorsunuz? dedi. Onlar ‘Hayır söylüyor ve hayır umuyoruz. Kerim bir kardeş ve kerim bir kardeşin oğlusun ve şu anda galip
durumdasın.’ dediler. Bunun üzerine Allah Resulü(s.a.v.) ‘Yusuf kardeşim dediği gibi diyorum
ki Bugün sizi kınama yoktur. Allah sizi bağışlasın. O merhametlilerin en merhametlisidir.
(Yûsuf suresi, 92. ayet.) Bilin ki Cahiliye Dönemi’ndeki her türlü riba, kan, mal ya da soy-sopla
övünme şu iki ayağımın altındadır. Sadece Kâbe’nin sidânesi ve hacıların sikâyesi bunun
dışındadır… Hiç şüphesiz ki Allah, Cahiliye Dönemi’nin böbürlenme ve atalarıyla övünmesini kaldırmıştır. Hepiniz Âdem’densiniz, Âdem de topraktandır. Allah’ın yanında en şerefli
olanınız, kuşkusuz O’na karşı en çok sorumlu olanınızdır.’
Biliniz ki Allah, gökleri ve yeri yarattığı zaman Mekke’yi haram kılmıştır. Mekke, Allah’ın
emriyle haram bir bölgedir. Benden önce kimseye helal kılınmamıştır. Benden sonra da kimseye helal kılınmayacaktır. Benim içinde sadece bugün bu saatte helal olmuştur. Mekke’nin
avları ürkütülemez, ağaçlarına balta vurulamaz, buluntu eşya sahibini aramak dışında kimseye helal değildir. Onun yeşil otları biçilemez…
Müslüman Müslüman’ın kardeşidir. Müslümanlar kendilerinden olmayanlara karşı tek güçtürler… Zengin olanlar fakir olanlara yardım eder… Müslümanların zekâtları ancak evlerinde ve avlularında alınır… Bir kadın halasının ve teyzesinin üzerine nikâh edilemez… Şahit
getirmek davacıya aittir. İnkâr eden ise yemin etmekle mükelleftir… İki günde, Ramazan ve
Kurban bayramlarında size oruç tutmayı yasaklıyorum…”
(Vâkidî, Meğâzî, C 2, s. 835-837.)

29, 30, 31. soruları yukarıdaki metne göre cevaplayınız.
29. Hz. Peygamber’in fetih sonrasında genel af ilan eden tavrını mağlup ve galiplerin durumlarını dikkate alarak değerlendiriniz.
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................
30. Hz. Peygamber’in bir kısım cahiliye âdetlerini kaldırmasının sebepleri nelerdir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………..........................................................................................
31. Hz. Peygamber, konuşmasında aşağıdaki hususlardan hangisine değinmemiştir?
A)
B)
C)
D)
E)

130

Mekke şehrinin kutsallığına
Müslümanların birlik ve beraberliğine
Dinî emir ve yasaklara
Zekâtın kimlere farz olduğuna
Toplumsal dayanışmanın önemine

SİYER KRONOL0JİSİ
MEKKE DÖNEMİ
569

-Hz. Peygamber’in doğumu (12 Rebiülevvel/17 Haziran 569; 9 Rebiülevvel/20 Nisan 571)1
-Sa’doğulları yurduna sütannesi Halime’ye verilmesi.

574

-Halime’nin Hz. Muhammed’i Mekke’ye getirerek annesi Amine’ye teslim etmesi.

575

-Hz. Peygamber’in annesi Amine’nin Ebvâ’da vefatı üzerine dadısı Ümmü Eymen tarafından
dedesi Abdülmuttalib’e getirilmesi.

577

-Dedesi Abdülmuttalib’in vefatı üzerine Peygamberimizin amcası Ebu Talib’e emanet edilmesi.

578

-Hz. Muhammed’in amcası ile Suriye’ye seyahat etmesi.

589 (?)

-Hz. Peygamber’in Ficar savaşlarına katılması.

(?)
594

-Hz. Peygamber’in Hilfü’l-fudûl Antlaşması’na katılması.
-Hz. Hatice’nin yardımcısı Meysere ile ticaret kervanının başında Busra’ya gitmesi.
-Hz. Muhammed’in Hatice ile evlenmesi.

605

-Hz. Peygamber’in Kâbe’nin onarımı esnasında yaşanan anlaşmazlıkta hakemlik yaparak
Hacerülesved’i yerine koyması.

610

-Hz. Peygamber’in Hira’da ilk vahyi alması. Alak suresinin ilk beş ayetinin nazil olması.

613

-Açık davet emrinin gelmesiyle Hz. Peygamber’in yakın akrabalarını İslam’a davet etmesi.

614

-Müşriklerin Müslümanlara eziyet ve işkence etmeye başlaması.

615

-Müşriklerin baskılarından bunalan Müslümanların Habeşistan’a hicret etmesi.

616

-Habeşistan’a ikinci hicret.
-Hz. Hamza’nın ve Hz. Ömer’in Müslüman olması. Hz. Peygamber ve Müslümanların
Dârülerkam’dan çıkması.
-Hz. Peygamber’i himaye eden Haşimoğulları ve Muttaliboğullarının Ebu Talib mahallesinde
toplanması. Müşrikler’in Müslümanlarla birlikte Haşimoğullarına boykot uygulamaya
başlaması.

619

-Müşrikler’in boykotunun sona ermesi.

620

-Hz. Peygamber’in amcası Ebu Talib ile eşi Hz. Hatice’nin vefatı, hüzün yılı.
-Hz. Peygamber’in himaye arayışı için Zeyd b. Hârise ile birlikte Taif’e gitmesi. Mekke’ye
Mut’im b. Adiy’in himayesi ile girmesi.
-Hac mevsimi için Mekke’ye gelen Medineli Hazrec kabilesinden bir grubun Akabe’de Hz.
Peygamber ile görüşerek Müslüman olması.

1 Kaynaklarda hicretten önceki olaylar Hz. Peygamber’in yaşına göre tarihlendirildiğinden bu olaylarla ilgili miladi
tarihlerin de esas alınan doğum yılına göre değişiklik göstereceği dikkatlerden kaçmamalıdır.

131

621

-Hz. Peygamber’in İsra ve Miraç mucizesini yaşaması. Beş vakit namazın farz kılınması.
-Hz. Peygamber’in Medine’den gelenlerle Akabe’de buluşması ve onlardan biat alması. İslam’ı
öğretmek için Mus’ab b. Umeyr’i Medine’ye göndermesi.

622

-Hz. Peygamber’in Medineliler ile Akabe’de ikinci kez buluşması ve biat alması.

MEDİNE DÖNEMİ
1/622

-Müslümanların Medine’ye hicret etmeye başlaması.
-Müşriklerin Dârünnedve’de toplanarak Hz. Peygamber’i öldürme kararı alması.
-Hz. Peygamber ve Hz. Ebu Bekir hicret niyetiyle Mekke’den ayrılması.
-Hz. Peygamber’in Kuba’ya varması. Kuba mescidinin inşa edilmesi.
-Hz. Peygamber’in Kuba’dan ayrılması. Ranuna vadisinde ilk Cuma namazını kıldırması. Aynı
gün Medine’ye ulaşarak Ebu Eyyüb el-Ensarî’nin evinde kalması.
-Mescid-i Nebi’nin inşasına başlanması.
-Ezanın teşrii.

1/623

-Hz. Peygamber’in ensar ve muhacir arasında kardeşlik tesis etmesi.
-Hz. Peygamber’in Medine Vesikası’nı tanzim ederek toplumsal yaşamın kurallarını belirlemesi.
-Mescid-i Nebi’nin inşasının tamamlanması.
-Mescid-i Nebi’de Ashâb-ı Suffe’nin teşekkülü.
-Medine’de çarşı pazar yeri kurulması.
-Savaşa izin verilmesi.
-Hz. Hamza’nın Seyfü’l-bahr seriyesi
-Ubeyde b. Hâris’in Rabiğ seriyyesi.
-Sa’d b. Ebi Vakkas’ın Harrar seriyyesi.

2/623

-Ebvâ Gazvesi.
-Buvat Gazvesi.
-Zü’l-uşeyre Gazvesi.
-Birinci Bedir (Safvan) Gazvesi.

2/624

-Abdullah b. Cahş’ın Batn-ı Nahle seriyyesi
-Kıble’nin Mescid-i Aksa’dan Mescid-i Haram’a çevrilmesi.
-Orucun farz kılınması.
-Teravih namazının kılınmaya başlanması.
-Bedir Gazvesi.
-Fıtır sadakasının (fitrenin) emredilmesi.

132

-İlk Ramazan bayramı.
-Benî Kaynuka Gazvesi.
-İlk Kurban bayramı.
-Zekât’ın farz kılınması.
3/625

-Uhud Gazvesi.
-Hamrâü’l-esed Gazvesi.

4/625

-Recî Vakası.
-Bi’r-i Maune Vakası.
-Nadiroğulları Gazvesi.
-İçkinin haram kılınması.

4/626

-Beni Abs heyetinin Medine’ye gelerek Müslüman olması.
-Fâtıma bnt. Esed’in vefatı.
-Bedrü’l-mev’id Gazvesi.

5/626

-Zatü’r-rika Gazvesi.
-Dûmetü’l-cendel Gazvesi.
-Müzeyne heyetinin Medine’ye gelerek Müslümanlığı kabul etmesi.

5/627

-Benî Müstalik Gazvesi.
-Medine’de nüfus sayımı yapılması.
-Hendek Gazvesi.
-Benî Kurayza Gazvesi.

6/628

-Umre seferi.
-Hz. Peygamber’in Ebvâ’da annesinin mezarını ziyaret etmesi.
-Hudeybiye’de Kureyş’e elçi olarak gönderilen Hz. Osman’ın alıkonulması üzerine Rıdvan
Biatı’nın yapılması.
-Hudeybiye Barış Antlaşması’nın imzalanması.
-Fetih suresinin nazil olması.
-Benî Huzâa ve Benî Eslem heyetlerinin Medine’ye gelerek İslam’ı kabul etmesi.

7/628

-Hz. Peygamber’in Bizans ve Sasani imparatorları başta olmak üzere civar kabile liderlerine
İslam’a davet mektupları ve elçiler göndermesi.
-Hayber’in Fethi.
-Fedek, Vadi’l-kura, Teyma Yahudileri ile antlaşma yapılması.

7/629

-Umretü’l-kaza

133

8/629

-Halid b. Velid, Amr b. el-As, Osman b. Talha’nın Müslüman olması.
-Mute Savaşı.
-Kureyşli Müşriklerin Hudeybiye Barış Antlaşması’nı ihlal etmesi.

8/630

-Mekke’nin Fethi.
-Huneyn Gazvesi.
-Taif Gazvesi.
-Hz. Peygamber’in umre yapması.

9/630

-Hz. Peygamber’in zekât bazı şehir ve kabilelere zekât amilleri göndermesi.
-Kabileleri temsilen heyetlerin Medine’ye gelerek İslam’a girmesi. (Senetü’l-vüfûd)
-Tebük Gazvesi.
-Halid b. Velid’in Dûmetü’l-cendel’e gönderilmesi.
-Hz. Peygamber’in münafıklara ait Mescid-i Dırar’ı yıktırması.

9/631

-Haccın farz kılınması.
-Hz. Ebu Bekir’in Hac emiri olarak tayin edilmesi.
-Tevbe suresinin hükümlerini bildirmek için Hz. Ali’nin Mekke’ye gönderilmesi.
-Necran Hıristiyanlarından bir heyetin Medine’ye gelerek antlaşma yapması.

10/632

-Hz. Peygamber’in Veda Haccı için Medine’den ayrılması.
-Veda Hutbesi.
-Veda Tavafı.
-Nasr suresinin nazil olması.

11/632

-Üsame b. Zeyd’in Suriye’ye gidecek orduya komutan tayin edilmesi.
-Hz. Peygamber’in rahatsızlanması.
-Hz. Peygamber’in vefatı ve defnedilmesi.

134

Ek 1: Yıllara göre İslam davetinin Arap Yarımadası’ndaki yayılma süreci

135

SÖZLÜK

A

ahbâr: Bir şey hakkında aktarılan rivayetler, bilgiler.
ahit: Söz verme, yemin.
Ahzâb: Gruplar. Çok sayıda grubun dâhil olduğu Hendek Savaşı’na verilen diğer isim.
Akabe biatları: Akabe denilen yerde 621-622 yıllarında Medineli Müslüman bir grupla Hz. Peygamber
arasında yapılan iki anlaşma.
Âkıb: Kendisinden sonra hiçbir peygamberin gelmeyeceği anlamında Hz. Peygamber’in isimlerinden biri.
akika: Yeni doğan çocuk nedeniyle Allah’a(c.c.) şükür olarak doğumunun yedinci gününde kesilen kurban.
Adnânî: Hz. İbrahim’in oğlu İsmail(a.s.) soyundan geldiği kabul edilen Arap kolu.
Amâlika: En eski Arap kabilesi kabul edilen, yarı efsanevi göçebe Sâmî topluluk.
ambargo: 1. Bir kişinin başka kişilerle ilişkilerini engelleme. 2. Bir ülkenin dış dünyayla ilişkilerini engelleme
Ârâmî: Yarı göçebe Batı Sâmî kavimlerinden biri.
asabiyet: Aynı soydan gelenlerin veya bir başka sebeple aralarında yakınlık bulunanların muhaliflere karşı
birlikte hareket etmelerini sağlayan dayanışma duygusu.
Ashâb-ı suffe: Hz. Peygamber’in Medine’deki mescidinin bitişiğinde bulunan ve adına ‘suffe’ denilen üstü
kapalı özel bir yerde Kur’an-ı Kerim ve din öğrenimi gören sahabiler.
aşere-i mübeşşere: Hz. Peygamber tarafından cennetlik oldukları müjdelenen on sahabe.
azamet: Ululuk, büyüklük.

B

bayındır: Gelişip güzelleşmesi ve hayat şartlarının uygun duruma getirilmesi için üzerinde çalışılmış olan
bakımlı, imar edilmiş, mamur yer.
bedevi: Çöl ve vahalarda develeriyle birlikte konar göçer olarak yaşayan Araplara verilen ad.
Beledü’l-emin: Güvenilen, korunan belde, memleket, yer, bölge, şehir. Mekke.
bertaraf etmek: Ortadan kaldırmak, gidermek.
Beytü’l-mal: Hz. Peygamber’in Medine Dönemi’nden itibaren devlet gelirlerini muhafaza etmek ve yeri
geldiğinde de hak sahiplerine vermek için oluşturulan devlet hazinesi.
biat: Birinin hâkimiyetini kabul etme ve emirlerine bağlılığını bildirme.
boykot: Bir topluluk veya bir ülkeyle her türlü ilişkiyi kesme.
Brahmanizm: Hindistan’ın sosyal ve siyasal yapısını şekillendiren, kutsal kitap olarak “Vedalar”ı kabul eden
en eski Hint dini.
Budizm: Tahminen MÖ 483-563 yılları arasında yaşamış olan Buda tarafından kurulan din ve felsefe sistemi.

C

cahiliye: Hz. Muhammed’in(s.a.v.) peygamberliğinden önce, insanların yaşadıkları ve özünde putlara tapma, soy-sopla övünme, hukuksuzluk, kibir ve zayıfları ezme gibi olumsuzlukları barındıran sosyal ve kültürel ortam.
cariye: Kadın köle.
Cebrail: “Allah’ın kulu, Allah eri” anlamına gelen ve Allah tarafından peygamberlere vahiy iletmekle
görevlendirilmiş melek.
Ceyşü’l-usre: Tebük Seferi için hazırlanan orduya şartların zorluğundan dolayı verilen isim. Zorluk ordusu.
cihat: 1. İyiliğin yerleşmesi ve kötülüğün ortadan kalkması için maddi ve manevi tüm imkânlarını kullanarak
Allah(c.c.) yolunda mücadele etme. 2. Düşmanlara karşı ülkeyi savunmak amacıyla silahlı mücadele verme.
cizye: Geçmişte Müslüman devletlerde gayrimüslimlerin canlarını, mallarını, namuslarını korumak ve
inançlarını özgür bir şekilde yaşamaları için devletin sağlamış olduğu imkânlara karşılık çalışabilir durumda
olan erkeklerinden almış olduğu vergi.
Cürhümîler: Kahtânîlere mensup eski bir Arap kabilesi.

D

Dârülerkam: Mekke Dönemi’nde Hz. Peygamber’in Müslümanlara İslam’ı anlattığı, gelen vahyi tebliğ ettiği,
topluca ibadet veya çeşitli görüşmelerin yapıldığı ve İslami eğitimin verildiği Erkam b. Ebi’l-Erkam’ın evi.
Dârünnedve: Müslümanlıktan önce Hz. Peygamber’in dedelerinden Kusay b. Kilab tarafından kurulan,
Mekke’de Kureyş kabilesinin ileri gelenlerinin toplanıp siyasi, hukuki ve idari konuları görüştükleri ayrıca
nikâh vb. törenler için de kullandıkları yer.
davet: bk. tebliğ

136

diyet: İslam hukukunda öldürme ve yaralamalarda suçlunun veya velisinin mağdurun kendisine veya
yakınlarına ödemek zorunda olduğu bedel, kan parası.

E

Ebu’l-Kâsım: “Kâsım’ın babası” anlamında Hz. Peygamber’in künyesi.
ehl-i kitap: Yahudiler ve Hristiyanlar.
el-Emin: Mekkeliler tarafından Hz. Muhammed’e(s.a.v.) İslam’dan önce verilen ve peygamber olduktan sonra
da kullanılan sıfat, Hz. Muhammed’in(s.a.v.) adlarından biri.
emanet: 1. Korumak için güvenilen birine veya bir yere bırakılan eşya. 2. “Eminlik, güvenilirlik” anlamında
peygamberlerin en önemli niteliklerinden biri.
Ensâbü’l-Arab: Arap literatüründe kabilelerin soyunu inceleyen ilim dalı için kullanılan bir terim.
ensar: Hicret sırasında Hz. Peygamber’e ve Mekke’den Medine’ye göç eden diğer Müslümanlara kucak
açıp onları misafir eden; beslenme, barınma ihtiyaçlarını gideren ve farklı bir ortamda yeni bir yaşamın
kurulabilmesinde onlara yardımcı olan ve sahip oldukları her şeyi onlarla paylaşan Medineli Müslümanlar.
Evs: Medine’de ensarı teşkil eden Kahtânî asıllı iki Arap kabilesinden biri.
Eyyâmü’l-Arab: Cahiliye Devri’nde ve İslamiyetin ilk zamanlarında Arap kabileleri arasında cereyan eden
savaşlar için kullanılan bir tabir.

F

fetanet: Üstün zekâ ve kavrayış gücüne sahip olma anlamında peygamberlerin sıfatlarından biri.
fetretü’l-vahy: İlk vahiy olan Alak suresinin ilk beş ayetinden sonra Müddessir suresinin gelmesine kadar
Hz. Peygamber’e vahyin inmediği dönem.
Ficar savaşları: İslam’dan önce bazı Arap kabileleri arasında savaş yapılması yasak kabul edilen ve haram
aylar olarak bilinen Zilkade, Zilhicce, Muharrem ve Recep aylarında yapılan savaşlar.
fitne: Bozgunculuk, karışıklık, kargaşa, geçimsizlik, genel güvenliği bozma.
fütuhat: Zaferler, fetihler.

G

ganimet: Savaş sırasında Müslüman olmayan düşman ordusundaki askerlerden alınan her türlü mal ve
esirler.
gazve: Hz. Peygamber’in bizzat kendisinin sevk ve idare ettiği savaşlar.
Gazvetü’l-usre: Zorluklarından dolayı Tebük Seferi’ne verilen isim. Zorluk Gazvesi.

H

Hacerülesved: Tavafın başlangıç yerini göstermek üzere Kâbe’nin güneydoğu köşesinde bulunan, yerden
1,5 m yüksekliğinde, oval biçiminde, hafif kırmızı ve sarı damarcıkları bulunan 30 cm çapında parlak siyah
bir taş.
Hacûn: Cennetü’l-muallâ da denen Mekke’nin en eski mezarlığı.
hadari: Şehirlerde yerleşik hayat yaşayan Araplara verilen isim.
hâmi: Koruyucu.
hanif: Hz. İbrahim’in tebliğ ettiği tevhit inancını koruyan, Hz. Muhammed’in(s.a.v) peygamber olarak
gönderilmesinden önce şirkten uzak duran kimse.
harem: 1. Korunan yer, korunan şey, yasak bölge. 2. Mekke ve Medine’nin sınırları, Hz. Peygamber tarafından
belirlenen çevresi.
hasım: Düşman.
haslet: İnsanın yaradılışından gelen özellik, huy.
Hâşimoğulları: Hz. Peygamber’in de bağlı olduğu Kureyş kabilesinin bir kolu.
Hâşir: Kıyamet gününde insanların onun ardından giderek haşrolacağı anlamında Hz. Peygamber’in
isimlerinden biri.
Hâtemü’l-enbiyâ: “Peygamberlerin sonuncusu, kendisinden sonra kesinlikle peygamber gelmeyecek olan”
anlamında Hz. Muhammed’in(s.a.v.) sıfatı.
Hazrec: Medine’de ensarın mensup olduğu Kahtânî asıllı meşhur iki Arap kabilesinden biri.
hezimet: Yenilgi.
hısım: Evlilik yoluyla birbirine bağlı olan kimseler.
Hicr: Kâbe ile kuzey tarafındaki yarım daire şeklinde ve bir buçuk metre yüksekliğindeki duvarın arasında kalan
yer, Hatim.
hicret: 1. İnkârcıların maddi ve manevi işkenceleri karşısında can, mal, akıl, namus ve din emniyetlerini yitiren
Müslümanların insanca bir hayat sürmek ve inançlarının gereğini yerine getirebilmek için yapmış oldukları
göç. 2. Hz. Peygamber’in ve sahabelerinin İslam’ı gereği gibi yaşamak, diğer insanlara Allah’ın emirlerini
duyurmak ve müşriklerin işkencelerinden kurtulmak amacıyla Mekke’den Medine’ye MS 622 tarihinde yapmış
oldukları göç.

137

hidayet: Müslüman olmayan bir kimsenin İslam dinine girmesi, Müslüman olması.
Hilfü’l-fudûl: MS 580’li yıllarda Arap kabileleri arasında süregelen savaşlar sonucunda ortaya çıkan anarşi
ortamında can ve mal güvenliğinin sağlanması, zayıf ve güçsüzlerin korunması, zulmün önlenmesi gibi
amaçlarla toplumda sözü geçen, saygın ve iyi niyetli kişilerin önderliğinde kurulan ve Hz. Peygamber’in de üye
olduğu barış cemiyeti.
hilm: 1. Yumuşak huylu, kibar, efendi, ağırbaşlı ve akıllı olma, uygarca davranma. 2. Akıllı ve kültürlü olmakla
kazanılan kişisel davranışlarda hoşgörülü, bağışlayıcı ve medeni olma.
hilye: Hz. Peygamber’in bedensel ve ahlaki özelliklerini ayrıntılarıyla anlatan edebî eser.
himaye: Koruma, gözetme, esirgeme, koruyuculuk, gözetim.
Hinduizm: Hintlilerin inanç, düşünüş, his ve hayat tarzı olan Hindistan’ın geleneksel dini.
hitabet: Bir topluluğa bir maksadı anlatmak, bir fikri açıklamak, öğüt vermek, bir görüşü benimsetmek, bir
eyleme teşvik etmek gibi amaçlarla yapılan güçlü ve etkileyici konuşma veya güzel konuşma sanatı, retorik.
Hüzün yılı: Mekke Dönemi’nin en sıkıntılı anında Hz. Peygamber’in eşi Hz. Hatice ile amcası Ebu Talip’in vefat
ettikleri yıl (MS 620).

İ

İbrânî: Sâmî ırkından olan Yahudi, İsrailoğulları milletine mensup kimse.
ifa etmek: Bir şeyi tam ve mükemmel bir biçimde yapma, yerine getirme, ödeme, eda etme.
ihtilaf: Bir konudaki farklı görüş ve düşünüş, fikir ayrılığı.
ihtiva etmek: İçine alma, içinde bulundurma, içerme.
iltica etmek: Sığınmak.
inziva: Köşeye çekilme, halktan uzaklaşıp ayrı yaşama, insanlarla beraber olmaktan kaçınma.
ismet: Allah’ın(c.c.), peygamberlerini gizli ve açık her türlü günahtan; şirkten, küfürden, münafıklıktan ve zulüm
yapmaktan koruması.
isra: Hz. Peygamber’in, hicretten yaklaşık bir buçuk sene evvel Miraç gecesinde Kâbe’den Kudüs’teki Mescid-i
Aksa’ya Allah’ın(c.c.) izniyle götürülmesi
istihbarat: Bilgi toplama, haber alma.
istişare: Görüş alışverişinde bulunma, fikir alma, danışma.
iştiyak: Güçlü istek, arzu.
itikaf: İbadete açık olan bir mescitte, kişinin Allah’ın(c.c.) rızasını kazanmak için ramazanın son on gününde
ibadet niyetiyle kalması.
izale etmek: Yok etmek, gidermek.
izzet: Kişinin insani değerlerle bezenerek geçici dünya menfaatleri karşısında şahsiyetli ve onurlu davranması,
Müslüman olmayanlara karşı vakarlı olması.

K

kadim: Eski.
kâhin: Evrendeki sırları, herkesin bilemeyeceği bazı gizli şeyleri bildiğini söyleyen ve gelecekten haberler
verdiğini iddia eden; kehanette bulunan kişi.
Kahtânî: Nesebi, Sâm’ın soyundan geldiği kabul edilen Kahtan’a dayanan güney Araplarının genel adı.
kayser: Arapların Roma ve Bizans imparatorları için kullandıkları unvan.
kisra: Arapların Sâsânî hükümdarları için kullandıkları unvan.
kurra: Kur’an-ı Kerim’i ezberleyip okuma konusunda uzmanlaşan, ibadet niyetiyle de Kur’an-ı Kerim’i çokça
okuyup namaz kılan ve okuduklarını da başkalarına öğreten kimseler.
kuşluk vakti: Güneşin doğuşundan kırk beş, elli dakika sonra başlayıp tepe noktasına gelmesine kadarki süre.

L
M

literatür: Kaynak.

mabut: Kendisine ibadet edilen, tapınılan varlık, İlah, Rab.
maharet: Beceri.
Mâhî: Küfrün onun eliyle yok edileceği anlamında Hz. Peygamber’in isimlerinden biri.
manastır: Rahiplerin dünya ile ilişkilerini keserek içerisinde yaşadıkları ve Hristiyanlara dinî eğitim verdikleri
yer.
mazhar olmak: İyi bir şeye ermek, ulaşmak.
Mecusîlik: Ateşe tapanların bağlı bulundukları din.
Medine Sözleşmesi: Hz. Peygamber’in hicretten sonra Medine’deki değişik inanç mensuplarıyla ve etnik
gruplarla yaptığı vatandaşlık anlaşması.
Medinetü’l-münevvere: “Nurlanmış şehir” anlamında Hz. Peygamber’in gelişiyle Yesrib şehrine verilen

138

isimlerden biri.
Medinetü’n-Nebi: “Peygamberin şehri” anlamında Hz. Peygamber’in gelişiyle Yesrib şehrine verilen isimlerden
biri.
meğâzî: Hz. Muhammed’in(s.a.v.) hayatını konu edinen siyer ilminin bir kolu olarak Hz. Peygamber’in savaşları ile
ilgili bilgileri içeren kitaplar.
menasik: Hac sırasında yapılan Kâbe’yi tavaf, Arafat’ta vakfe, Safa ile Merve arasında say, ihram giyme gibi
hacca ait işlerin hepsi.
menba: Bir şeyin ilk olarak ortaya çıktığı yer. Kaynak.
Mescid-i Dırar: Hicretin dokuzuncu yılında Tebük Seferi öncesi münafıklar tarafından Müslümanları gözetim
altında tutmak, onlara tuzak kurmak için Kuba Mescidi’nin tam karşısında yapılan bir mescit.
Mescid-i Kıbleteyn: Kıblenin değişmesiyle Peygamberimizin(s.a.v.) Kudüs’e doğru başladığı namazı Kâbe’ye doğru
tamamladığı Selemeoğulları mescidine verilen isim. İki kıbleli mescit.
mevali: Esirler ile hürler arasında kabul edilen azat edilmiş köle ve cariyeler.
mevzi: Bir askerî birliğin yeri veya bu birlik tarafından ele geçirilen bölge.
mikat: Hac ve umre yolculuğuna çıkanların Mekke çevresinde ihrama girmek zorunda oldukları sınırlar, yerler.
miraç: Hz. Peygamber’in, Recep ayının 27. gecesinde, Mekke’den Kudüs’teki Mescid-i Aksa’ya götürülmesi ve
oradan göğe yükseltilerek Allah’ın(c.c.) ayet ve olağanüstü nimetlerinin gösterilmesi.
muâhât: Hicretten sonra Hz. Peygamber’in, Mekke’den hicret eden muhacirlerle Medineli ensardan olan
Müslümanlar arasında yapmış olduğu kardeşlik antlaşması.
muallakat: Cahiliye Dönemi’nde yedi veya on şaire ait seçkin kaside koleksiyonuna verilen ad.
muhacir: 1. Göç eden, hicret eden, yerleşmek üzere yurdundan başka bir yere giden kimse. 2. İslam dinini
Kur’an-ı Kerim’in emrettiği gibi yaşamak, Kureyş kabilesinin her türlü baskısından kurtulmak ve din, can,
namus, akıl ve soy emniyetini sağlayıp her türlü tehlikeden korunmak amacıyla Mekke’den Medine’ye göç
eden Hz. Muhammed ve arkadaşları.
muhalefet: Bir tutuma, görüşe, davranışa karşı olma durumu, aykırılık.
muhasara: Kuşatma.
muhayyer bırakmak: Seçmeli bırakmak, seçmeye izin vermek.
muhteva: İçerik.
mukavemet: Dayanma, karşı durma, karşı koyma, direnç.
mutabakat: Uzlaşma.
mutedil: Ilımlı.
mutmain: İnanmış, gönlü kanmış, emin olan.
muvaffak olmak: Başarmak.
mübareze: Düşman olan taraflardan birer kişinin çıkarak çarpışması.
mübelliğ: Tebliğ eden. Bildiren.
müellif: Yazar.
müeyyide: Yaptırım.
mümtaz: Seçkin.
münadi: Duyurulmak istenilen şeyleri yüksek sesle haber veren kimse.
münazara: Tartışma.
münzevi: Topluluktan kaçan, yalnız başına kalmayı seven.
müsamaha: Bir kimsenin hatasını yüzüne vurup mahcup etmeksizin hoş görme, anlayış göstererek bağışlama
veya hatasını düzeltmesi için imkân hazırlama.
müstahkem: Sağlamlaştırılmış.
müteessir olmak: Üzülmek. Etkilenmek.

N

nesep: Soy, baba tarafından soy, nesil, silsile, akrabalık.
nifak: 1. Çok yüzlü olma, içi dışı ayrı olma, ikiyüzlülük. 2. Bir kimsenin İslam’ı gerçekten kabul etmediği
hâlde Müslüman gibi görünmesi.
nübüvvet: Allah’ın(c.c.) gönderdiği vahiyleri, emir ve yasakları alıp insanlara dinin gerçeklerini duyurma; söz,
tutum ve davranışlarıyla açıklama makamı olan peygamberlik.
nüfuzlu: Sözü geçer, istediğini yaptıran.

R

râvi: Hadis nakleden kimse
Ravza-i mutahhara: Hz. Peygamber’in Medine’deki mescidinde, kabri ile minberi arasındaki “tertemiz
gül bahçesi.” anlamına gelen bölüm.
Rıdvan Biatı: Hicretin altıncı yılında ashabın Hudeybiye’de Hz. Peygamber’le yaptıkları biat.

139

riayet etmek: Uymak.
ric’at: Geri çekilme.
risalet: bk. nübüvvet
rububiyet: Allah’ın(c.c.), yaratmış olduğu tüm varlıkların hayatlarını devam ettirmeleri için kurallar koyması,
evreni sevk ve idare etmesi, insanların dünyada ve ahirette mutlu olmaları için vahiy ve kitap göndermesi,
yarattığı varlıklarla tek tek ilgilenmesi.

S

Sabiîlik: Güney Mezopotamya’da yaşayan ve ışık-karanlık düalizmine dayalı inançlarıyla tanınan topluluğun bağlı olduğu din.
sahabi: Hz. Peygamber zamanında yaşamış, Müslüman olarak Peygamber’i(s.a.v.) çok kısa bir süre olsa da
görmüş, onun sohbetinde bulunmuş ve yine Müslüman olarak ölmüş kimse.
Sâmî: Hz. Nuh’un büyük oğlu Sâm’a nispet edilen kavimler.
sancak: Çoğunlukla askerî birliklere verilen yazı işlemeli, kenarları saçaklı ve gönderli bayrak.
sebat etmek: Sözünden veya kararlarından dönmeme, bir işi sonuna değin sürdürme.
semavi din: Allah(c.c.) tarafından gönderilen, vahye dayanan, Allah’tan(c.c.) geldiği şekliyle korunan ve
insanlara, yalnızca Allah’a(c.c.) imanı ve ibadet etmeyi emreden din.
senetü’l-vüfûd: Hz. Peygamber’le görüşmek için Medine’ye gelen heyetlerin çokluğundan dolayı hicretin
dokuzuncu yılına verilen isim.
serdetmek: İleri sürmek.
seriyye: Hz. Muhammed’in(s.a.v.) kendisinin katılmayıp askerî sancağı arkadaşlarından birine vererek onun
komutası altında gerçekleştirdiği askerî ve siyasi manevralar, çarpışmalar.
sıdk: 1. Doğruluk, doğru sözlülük, samimi davranış, içtenlik. 2. Allah’tan(c.c.) almış oldukları emirleri insanlara
olduğu gibi bildiren ve hayatlarının hiçbir anında hiçbir şekilde yalan söylemeyen ve dosdoğru davranan”
anlamında peygamberlerin sıfatlarından biri.
sidâne: Kâbe’nin bakımı, kapısının ve anahtarlarının muhafazası görevi.
sikâye: Kâbe’ye gelen hacılara ve ziyaretçilere su ve zemzem dağıtma görevi.
sîret: Hâl, tutum, davranış, âdet, bir kimsenin ahlakı ve hayat hikâyesi.
siyer: Hz. Muhammed’in(s.a.v.) hayatını, onun yaşayış biçimini, niteliklerini, ahlakını, savaşlarını anlatan ve
İslam tarihi içinde yer alan özel bir ilim dalı.
suffe: Mescid-i Nebi’nin bitişiğinde yoksul sahabilerin barınması için yapılan ve giderek bir eğitim kurumu
hâline gelen yer.
suhulet: Kolaylık. Yumuşaklık, naziklik.
suikast: Bir devlet büyüğünü veya önemli bir kişiyi plan kurarak öldürme.
suistimal: Görev, yetki vb.ni kötüye kullanma.
süvari: Atlı asker.

Ş

Şamanizm: Ruhlarla insanlar arasında aracılık yaptığı ve hastaları iyileştirme gücüne sahip olduğuna inanılan Şamanlar çevresinde oluşan inanç sistemi.
şemâil: Hz. Muhammed’in(s.a.v.) ahlak ve alışkanlıklarını konu edinen eserler.
şerh: 1. İlk bakışta ne demek istediği açıkça anlaşılamayan metinlere yorumlar getirmek suretiyle açıklama
yapma. 2. Bir şeyi açıklamak ve yorumlamak amacıyla yazılan kitap.
şirk: Allah’a(c.c.) inanmakla birlikte başka varlıkları da tanrı kabul etme.

T

taassup: Herhangi fikri, siyasi veya sosyal olayın çözümü ve açıklamasıyla ilgili bir düşünceyi tek doğru
kabul edip karşı görüşte olan insanların düşüncelerine değer vermeme; anlayıp dinlemeden inkâr etme,
kendi görüşlerini başkalarına kabul ettirmek için baskı yapma.
Tabakât: İslâm telif geleneğinde sahasında tanınmış şahsiyetlerin biyografilerini konu edinen telif türü.
tabiin: Hz. Peygamber’in sahabelerinin zamanına yetişen, onlarla görüşen, sohbette bulunan ve Müslüman
olarak ölen kişiler.
Tâhire: Hz. Hatice’ye Cahiliye Dönemi’nde iffetinden dolayı verilen “temiz”anlamındaki isim.
takva: Müminin tüm tutum ve davranışlarında Allah’a(c.c.) kulluk bilinciyle hareket ederek Allah’ın(c.c.)
koruması altına girmesi, ona duyduğu sevgi ve saygıyı güçlendirmeye gayret etmesi, bu sevgi ve saygıyı
zedelemekten korkması.
taltif etmek: Gönül okşamak, ödüllendirmek.
tazim: Yüceltme, ululama, saygı gösterme, kıymet ve önem verme, hürmet etme.
teamül: Bir yerde öteden beri olagelen davranış.
tebeu’t-tabiin: Sahabeleri gören kişilerle karşılaşıp onlarla sohbet eden ve Müslüman olarak ölen kişi.

140

tebliğ: 1. Ulaştırma, duyurma, açıklama. 2. “Allah’ın(c.c.) kendilerine indirmiş olduğu vahiyleri insanlara
eksiksiz olarak bildirmesi” anlamında peygamberlerin sıfatlarından biri.
teçhiz etmek: Donatmak.
tefekkür: 1. Düşünme, derin düşünme, fikir yürütme, kavramaya çalışma, kafa yorma. 2. Allah’ın(c.c.) ayetleri,
yarattığı tüm varlıklar ve onun tarafından meydana getirilen olaylar üzerinde kafa yorup düşünme; ibret
alma, yaratan ile yaratılanlar arasında ilgi kurma, Allah’ın(c.c.) Rablığını kavramaya gayret etme.
tehcir: Göç ettirme, göç etmesine sebep olma, sürme.
telif: Yazarın kendisinin kaleme aldığı eser.
teşri: Dinî hüküm.
tevdi etmek: Vermek, bırakmak.
tevhid: Allah’ı(c.c.) zatında, sıfatlarında ve fiillerinde birleme, tek ve eşsiz olduğuna inanma, ona hiçbir şeyi
şirk koşmadan ibadeti yalnızca Allah(c.c.) için yapma.
tevessül etmek: Başlamak, girişmek.
teyakkuz: Uyanıklık.

U
Ü

uluhiyet: İlahlık, tanrılık, ibadet edilen varlık, mabut.

ültimatom: Uyulması gereken kuralları kesin bir dille anlatma.
ümmet: 1. Topluluk, cemaat, millet, nesil. 2. Din ve inanç birliği temelinde bir araya gelen ve aynı peygambere bağlanan insanlar topluluğu, bir din üzerinde birleşen millet.
ümmü’l-kura: “Yeryüzünde, Allah(c.c.) rızası için ilk inşa edilen mabedin bulunduğu, pek çok peygambere ev
sahipliği ve davet merkezliği yapan ve sığınanlar için güvenli kılınan şehirlerin anası” anlamında Mekke.
üsve-i hasene: 1. En güzel örnek. 2. “İnanç, ibadet, ticaret, eğitim, öğretim ve ahlak başta olmak üzere
hayatın her alanında Müslümanların kendilerine örnek almaları gereken tek ve en güzel model” anlamında
Hz. Muhammed’in(s.a.v.) sıfatı.

V

vahamet: Güçlük, korkulacak tehlikeli durum.
vahiy: Allah’ın(c.c.) dilediği emir, hüküm ve bilgileri peygamberine bildirmesi.
vakar: Ağırbaşlılık.
vakıa: Olay.
vecd: 1. Coşku, heyecan, aşırı sevgi, aşk. 2. Herhangi bir zorlama olmaksızın kalbe doğan Allah(c.c.) sevgisi.

Z

zihniyet: Anlayış.
zillet: Hor görülme, aşağılanma.
zulüm: 1. Baskı, şiddet, eziyet, işkence, haksızlık etme, haddi aşma. 2. Kendisine tanınan hukuki sınırı geçme,
başkasının hakkını alma.

141

KAYNAKÇA
AHMED B. HANBEL, Ebu Abdullah Ahmed b. Muhammed eş-Şeybanî, el-Müsned, Cilt, 1-10, Âlemü’lKütüb, Beyrut, 1998.
ALPER, Hülya, “Münafık”, DİA, Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, Cilt 31, İstanbul, 2006.
APAK, Âdem, İslam Öncesi Arap Tarihi ve Kültürü, Ensar, İstanbul, 2014.
APAK, Âdem, Siyer-i Nebî (Hz. Peygamber’in(s.a.v.) Hayatı-Şahsiyeti-Daveti), Ensar, Cilt 1-2, İstanbul,
2017.
ASYA, Arif Nihat, Dualar ve Âminler, Yağmur Yayınları, İstanbul, 1967.
BAKTIR, Mustafa, “Suffe”, DİA, Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, Cilt 37, İstanbul, 2009.
BAYAZIT, Erdem, Şiirler (Sebeb Ey, Risaleler, Gelecek Zaman Risalesi), İz yayıncılık, İstanbul, 2017.
BELÂZURÎ, Ebu’l-Abbâs Ahmed b. Yahyâ b. Câbir, Ensâbu’l-eşraf, Cilt 1-25, Daru’l-Fikr, Dımışk, 1997.
BELÂZURÎ, Ebu’l-Abbâs Ahmed b. Yahyâ b. Câbir, Futuhul-buldan, Dâr ve Mektebe el-Hilâl, Beyrut ts.
BEYHAKÎ, Ahmed b. Hüseyn, Delâilü’n-nübüvve ve Ma’rifeti Ahvâli Sahibi’ş-şerîa, Cilt 1-7, Daru’lKutubu’l-İlmiyye, Beyrut, 1985.
BOZKURT, Nebi, KÜÇÜKAŞÇI, Mustafa Sabri, “Mekke”, DİA, Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, Cilt 28,
İstanbul, 2003.
BOZKURT, Nebi; KÜÇÜKAŞCI, Mustafa Sabri, “Medine”, DİA, Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, Cilt 28,
İstanbul, 2003.
BUHÂRÎ, Ebu Abdullah Muhammed b. İsmail, Edebü’l-müfred, Kahire, 2005.
BUHÂRÎ, Ebu Abdullah Muhammed b. İsmail, Sahih-i Buhârî, Cilt 1-8, Çağrı Yayınları, İstanbul, 1992.
BÜYÜKCOŞKUN, Kudret, “Arabistan”, DİA, Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, Cilt 3, İstanbul, 1991.
ÇAĞATAY, Neşet, İslam Öncesi Arap Tarihi ve Cahiliye Çağı, AÜİF Yayınları, Ankara 1971.
ÇAĞRICI, Mustafa, “Arap”, DİA, Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, Cilt 3, İstanbul, 1991.
ÇELEBİ, Ahmet, İslam Öncesi Mekke ve Tarih Anlayışımız, Seriyye Kitapları, İstanbul, 1997.
ÇETİN, Nihat M., Eski Arap Şiiri, Kapı Yayınları, İstanbul, 2011.
DEMİRCAN, Adnan, Cahiliye Arapları, Beyan Yayınları, İstanbul ts.
DEMİRCAN, Adnan, Siyer, Beyan Yayınları, İstanbul, 2016.
DERVEZE, İzzet, Kur’an’a Göre Hz. Muhammed’in Hayatı, (çev. Mehmet Yolcu), Cilt 1-3, İstanbul, 1998.
EBU DÂVÛD, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî, Sünen-i Ebu Dâvûd, Cilt 1-5, Çağrı Yayınları, İstanbul, 1992.
el-KETTÂNÎ, Muhammed Abdülhay b. Abdilkebîr, b.Muhammed el-Hasenî, et-Terâtibu’l-idâriyye, (çev.
Ahmet Özel), İz Yayıncılık, İstanbul, 1991.
el-MAĞLUS, Sami b. Abdullah b. Ahmed, Siyer Atlası, (çev. Abdullah Karakaş), İstanbul, 2011.
ERUL, Bünyamin ,“Veda Hutbesi”, DİA, Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, Cilt 42, İstanbul, 2012.
ERUL, Bünyamin, Siret Tedkikleri, Otto, Ankara, 2013.
EZRAKÎ, Ebu’l-Velid Muhammed b. Abdillah b. Ahmed, Ahbâru Mekke, (thk. Rüşdi Salih Melhas), Cilt
1-2, Beyrut, 1983.
FAYDA, Mustafa, “Câhiliye”, DİA, Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, Cilt 7, İstanbul, 1993.
142

FAYDA, Mustafa, “Muhammed”, DİA, Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, Cilt 30, İstanbul, 2005.
FAYDA, Mustafa, “Senetü’l-vüfûd”, DİA, Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, Cilt 36, İstanbul, 2009.
FAYDA, Mustafa, “Siyer ve Meğâzî”, DİA, Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, Cilt 37, İstanbul, 2009.
GÜÇ, Ahmet, “Putperestlik”, DİA, Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, Cilt 36, İstanbul, 2009.
GÜNALTAY, Şemsettin, İslam Öncesi Araplar ve Dinleri, Ankara Okulu, Ankara, 1997.
GÜNDÜZ, Şinasi, “Mecûsîlik”, DİA, Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, Cilt 28, Ankara, 2003.
GÜNGÖR, Harun , “Şamanizm”, DİA, Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, Cilt 38, İstanbul, 2010.
HAMİDULLAH, Muhammed, “Hilfü’l-fudûl”, DİA, Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, Cilt 18, İstanbul, 1998.
HAMİDULLAH, Muhammed, el-Vesâiku’s-siyâsiyye, Beyrut, 1985.
HAMİDULLAH, Muhammed, İslâm Peygamberi, (çev. Salih Tuğ), İrfan Yayımcılık, Cilt 1-2, İstanbul,
1990.
HARMAN, Ömer Faruk, “İsmail”, DİA, Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, Cilt 23, İstanbul, 2001.
HARMAN, Ömer Faruk, “Yahudilik”, DİA, Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, Cilt 43, İstanbul, 2013.
HEYKEL, Muhammed Hüseyin, Hz. Muhammet’in Hayatı, (çev. Vahdettin İnce), Yöneliş Yayınları, Cilt
1-2, İstanbul, 2000.
HİTTİ, Philip K., Siyâsî ve Kültürel İslam Tarihi, (çev. Salih Tuğ), Cilt 1-4, Boğaziçi Yayınları, İstanbul,
1980.
İBN ABDİLBERR, İbn Ömer Yusuf b. Abdullah b. Muhammed, el-İstîâb fî Ma’rifeti’l-ashâb, Cilt 1-4,
Kahire ts.
İBN HABÎB, Ebu Cafer Muhammed, Kitabu’l-muhabber, (thk. Eliza Lichtenstadter), Dâru’l-âfâki’l-cedîde,
Beyrut ts.
İBN HABÎB, Ebu Cafer Muhammed, Kitabü’l-münammak fî Ahbâri Kureyş, (thk. Hurşid Ahmed Faruk),
Âlemü’l-kütüb, Beyrut, 1985.
İBN HACER, Şihâbuddin Ahmed b. Ali el-Askalânî, el-İsâbe fî Temyîzi’s-sahâbe, Cilt 1-4, Beyrut, 2004.
İBN HİŞAM, Ebu Muhammed Abdülmelik el-Himyerî, es-Sîretü’n-nebeviyye, Cilt 1-4, Beyrut ts.
İBN KESİR, Ebu’l-Fidâ İsmail, es-Sîretü’n-nebeviyye, Cilt 1-2, Dâru’l-Kütübi’l-İlmiyye, Beyrut ts.
İBN MÂCE, Ebu Abdullah Muhammed b. Yezid, Sünen-i İbn Mâce, Cilt 1-2, Çağrı Yayınları, İstanbul,
1992.
İBN MANZÛR, Ebu’l-Fadl Cemalüddin Muhammed b. Mükrim, Lisânü’l-Arab, Cilt 1-15, Dârus-Sâdır,
Beyrut ts.
İBN SA’D, Ebu Muhammed Abdullah b. Müslim, et-Tabakâtü’l-kübrâ, (thk. Ali Muhammed Ömer), Cilt
1-11, Mektebetü’l-hanci, Kahire, 2001.
İBN ŞEBBE, Ebu Zeyd Amr b. Şebbeh en-Numeyri, Tarihu’l-Medineti’l-Münevvere, (thk. Fehim
Muhammed Şeltut), Cilt 1-4, Cidde ts.
İBNÜ’L-ESİR, Üsdü’l-ğâbe, Cilt 1-7, 1970 (Kitabü’ş-şi’b).
İBNÜ’L-KELBÎ, Ebu’l-Münzir Hişam b. Muhammed, Kitabu’l-asnâm, (thk. Ahmed Muhammed Ubeyd),
el-Mecmau’s-sakafi, 2003.
KELPETİN, Mahmut, İslam Öncesi Güney ve Kuzey Arabistan, Kuramer, İstanbul, 2016.
KISAKÜREK, Necip Fazıl, Esselam, Büyük Doğu Yayınları, İstanbul, 2015.
Komisyon, Dinî Terimler Sözlüğü, MEB Yayınları, Ankara, 2009.
143

Komisyon, Kur’an Yolu Türkçe Meal ve Tefsir, Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları, Cilt 1-5, Ankara, 2007.
Kur’an-ı Kerim Meali, Diyanet İşleri Başkanlığı, Ankara, 2005.
Kur’an-ı Kerim Meali, Türkiye Diyanet Vakfı, Ankara, 1999.
KURT, Abdurrahman, “Demografik Değişkenler Açısından İlk Müslümanlar”, Uludağ Üniversitesi İlahiyat
Fakültesi Dergisi, Cilt 18, Sayı 2, s. 27-41, 2009.
KUZGUN, Şaban, “Hanif”, DİA, Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, Cilt 16, İstanbul, 1997.
KÜÇÜKAŞÇI, Mustafa Sabri “Taif”, DİA, Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, Cilt 39, İstanbul, 2010.
KÜÇÜKAŞÇI, Mustafa Sabri, Bozkurt, Nebi, “Mescid-i Nebevî”, DİA, Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, Cilt
29, Ankara, 2004.
MÜSLİM, Ebu’l-Hüseyin el-Kuşeyri en-Nisâbûrî Müslim b. el-Haccâc, el-Camiu’s-sahih, Cilt 1-3, Çağrı
Yayınları, İstanbul, 1992.
OKİÇ, M. Tayyib, “İslamiyette İlk Nüfus Sayımı”, Ankara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi, Cilt 7, s.
11-20, Ankara, 1960.
ÖZEL, Ahmet, “Cihâd”, DİA, Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, Cilt 7, İstanbul, 1993.
SARIÇAM, İbrahim, Hz. Muhammed (s.a.v.) ve Evrensel Mesajı, Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, Ankara,
2001.
SEMHÛDÎ, Nûreddîn Alâ b. Ahmed el-Mısrî, Vefâü’l-vefâ bi Ahbâri Dâri’l-Mustafa, Cilt 1-2, Mısır, 1326.
SEZİKLİ, H. Ahmet, “Münafık”, DİA, Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, Cilt 31, İstanbul, 2006.
SUYÛTÎ, Ebü’l-Fazl Celaleddin Abdurrahman b. Ebî Bekr, Tarihü’l-hulefa, el-Mektebetü’t-ticareti’l-kübra,
Kahire, 1969.
SÜHEYLÎ, Ebu’l-Kâsım Abdurrahman b. Abdullah b. Ahmed, Ravdü’l-ünf fî Tefsîr’s-sîreti İbn Hişâm, Cilt
1-6, Beyrut ts.
ŞİBLÎ, Mevlana, Peygamberimizin Hayatı, Timaş Yayınları, 2013.
ŞULUL, Kasım, Siyer-i Nebi, Ensar, İstanbul, 2015.
TABERÎ, Ebu Ca’fer Muhammed b. Cerîr, Tarihu’l-ümem ve’l-mülûk, Beytü’l-efkâr ts.
TİRMİZÎ, Ebu İsa Muhammed b. İsa, Sünen-i Tirmizî, Cilt 1-6, Çağrı Yayınları, İstanbul, 1992.
TÜLÜCÜ, Süleyman, “Muallakât”, DİA, Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, Cilt 30, İstanbul, 2005.
VÂKIDÎ, Ebu Abdullah Muhammed b. Ömer, Kitabu’l-meğâzî, Cilt 1-3, Beyrut, 1984.
WATT, W. Montgomery, Hz. Muhammed Mekke’de, Kuramer, İstanbul, 2016.
YAKUT el-HAMEVÎ, Şihabuddin Ebu Abdullah Yakut bin Abdullah, Mu’cemu’l-buldân, Cilt 1-5, Daru Sadr,
Beyrut, 1957.
YARDIM, Ali, Peygamberimizin Şemâili, Damla Yayınevi, İstanbul, 2011.
YAVUZ, Yusuf Şevki, “Delâilü’n-nübüvve”, DİA, Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, Cilt 9, İstanbul, 1994.
YAVUZ, Yusuf Şevki, “Nübüvvet”, DİA, Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, Cilt 33, İstanbul, 2007.
YAVUZ, Yusuf Şevki, “Vahiy” DİA, Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, Cilt 42, İstanbul, 2012.
YILDIZ, Hakkı Dursun, “Arabistan”, DİA, Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları, Cilt 3, İstanbul, 1991.

144

GÖRSEL KAYNAKÇA
Kitap Kapağı:
https://www.shutterstock.com/tr/image-vector/islamic-vector-design-glow-mosque		
interior-628881896
		
https://www.shutterstock.com/tr/image-vector/mawlid-al-nabi-islamic-greeting		
nabawi-755979049 (31 Mayıs 2018, 02:21)
1. Ünite Kapağı Görseli
		
https://www.shutterstock.com/tr/image-photo/ancient-temple-petra-jordan		
400695784?src=ISO4E8h3WLSwMHG1BzHBCg-1-30
(01 Mayıs 2018 15:04)
Görsel 1.1
Hattat Ali Hüsrevoğlu Koleksiyonu (26 Nisan 2018 10:33)
Görsel 1.2
Komisyon
Görsel 1.3
https://www.shutterstock.com/tr/image-photo/ancient-stone-idol-mogolic-turk		
balbal-690371887; (14 Nisan 2018;01:20)
Görsel 1.4
https://www.shutterstock.com/tr/image-photo/view-petra-jordan-561370198?src=IS
		
O4E8h3WLSwMHG1BzHBCg-2-9 (01 Mayıs 2018 15:25)
Görsel 1.5
https://www.shutterstock.com/tr/image-photo/oasis-sahara-desert-210907075
		
(04 Mayıs 2018, 16:30)
Görsel 1.6
Komisyon Grafikeri
Görsel 1.7
https://www.shutterstock.com/tr/image-photo/mecca-saudi-arabia-september-2016		
muslim-588513587 (12 Nisan 2018, 22:24)
Görsel 1.8
Hattat Ferhat Kurlu Koleksiyonu (23 Nisan 2018 11:05)
Görsel 1.9
Komisyon
Görsel 1.10
https://www.shutterstock.com/download/success?u=http%3A%2F%2Fdownload.
		
shutterstock. (30 Mayıs 2018, 15:50)
2. Ünite Kapağı Görseli
		
https://www.shutterstock.com/tr/image-illustration/arabic-vil		
lage-on-desert-3d-rendering-720005458 (30 Mayıs 2018 015:30)
Görsel 2.1
Komisyon
Görsel 2.2
Hattat Davut Bektaş Koleksiyonu (23 Nisan 2018 22:05)
Görsel 2.3
Komisyon Grafikeri
Görsel 2.4
Komisyon
Görsel 2.5
Hattat Nurşen Karahasanoğlu Koleksiyonu (31 Mayıs 2018 14:30)
Görsel 2.6
https://www.shutterstock.com/tr/image-photo/vintage-flowers-136133582
		
(4 Nisan 2018 23:54)
3. Ünite Kapağı Görseli
		
https://islamansiklopedisi.org.tr/mescid-i-haram (IRCICA Koleksiyonu)
		
(30 Mayıs 2018, 15:25)
Görsel 3.1
Hattat Davud Bektaş Koleksiyonu (23 Nisan 2018 22:05)
Görsel 3.2
Hattat Seyit Ahmet Depeler Koleksiyonu (28 Nisan 2018 21:06)
Görsel 3.3
Komisyon Grafikeri
Görsel 3.4
Minyatürcü Zehra Çekin Koleksiyonu (25 Nisan 2018 13:29)
Görsel 3.5
https://www.shutterstock.com/tr/image-photo/two-religious-muslim-man-praying		
together-536585527 (04 Mayıs 2018 18:15)

145

Görsel 3.6
Görsel 3.7
Görsel 3.8
		
Görsel 3.9
Görsel 3.10
Görsel 3.11
Görsel 3.12
Görsel 3.13
Görsel 3.14

Minyatürcü Zehra Çekin Koleksiyonu (25 Nisan 2018 13:33)
Komisyon Grafikeri
https://www.shutterstock.com/tr/image-photo/chapel-tablet-axum-		
ethiopia-148420925 (26 Nisan 2018, 12:13)
Minyatürcü Zehra Çekin Koleksiyonu (25 Nisan 2018 13:35)
Minyatürcü Zehra Çekin Koleksiyonu (25 Nisan 2018 13:40)
https://islamansiklopedisi.org.tr/mina (30 Mayıs 2018 13:12)
Komisyon
Minyatürcü Zehra Çekin Koleksiyonu (25 Nisan 2018 13:39)
Hattat Ali Hüsrevoğlu Koleksiyonu (26 Nisan 2018, 10:35)

4. Ünite Kapağı Görseli
		https://islamansiklopedisi.org.tr/medine (07 Nisan 2018, 16:40)
Görsel 4.1
https://www.shutterstock.com/tr/image-photo/turkey-sunset-746958802
		
(29 Nisan 2018, 23:14)
Görsel 4.2
Hattat Fatih Özkafa Koleksiyonu (14 Mayıs 2018, 21:15)
Görsel 4.3
Minyatürcü Zehra Çekin Koleksiyonu (25 Nisan 2018 13:39)
Görsel 4.4
Komisyon Grafikeri
Görsel 4.5
Komisyon Grafikeri
Görsel 4.6
https://ketebe.org/eser/3095?ref=artworks (14 Mayıs 2018, 02:35)
Görsel 4.7
Hattat Mehmet Özçay Koleksiyonu (30 Nisan 2018 00:21)
Görsel 4.8
Hattat Mehmet Arif Vural Koleksiyonu
Görsel 4.9
https://www.,shutterstock.com/tr/image-photo/jewish-man-blowing-shofar-hornrosh-454552519 (29 Nisan 20123:00)
Görsel 4.10
Komisyon
Görsel 4.11
Hattat Ali Hüsrevoğlu Koleksiyonu (26 Nisan 2018 10:36)
Görsel 4.12
Minyatürcü Zehra Çekin Koleksiyonu (25 Nisan 2018 13:43)
Görsel 4.13
Minyatürcü Zehra Çekin Koleksiyonu (25 Nisan 2018 13:44)
1. Ünite
Harita 1.1
Harita 1.2
Harita 1.3
3. Ünite
Harita 3.1
4. Ünite
Harita 4.1
Harita 4.2
Harita 4.3
Ek 1		

146

el-MAĞLUS, Sami b. Abdullah b. Ahmed, Siyer Atlası, s. 94.
el-MAĞLUS, Sami b. Abdullah b. Ahmed, Siyer Atlası, s. 91.
Komisyon Grafikeri.
Komisyon Grafikeri.
Komisyon Grafikeri
Komisyon Grafikeri
Komisyon Grafikeri
el-MAĞLUS, Sami b. Abdullah b. Ahmed, Siyer Atlası, s. 386.

GENEL AĞ (İNTERNET)
KAYNAKLARI
www.tdk.gov.tr
www.islamansiklopedisi.info

CEVAP ANAHTARI

1. Ünite

2. Ünite

3. Ünite

4. Ünite

BOŞLUK DOLDURMA
1. Muhammed b.
İshâk
2. Bedevi
3. Ficar
4. Kusay
5. Kaynukaoğulları
6. Menat

1. Şeybe
2. Mustafa
3. Sa’doğulları
4. Ümmü Eymen
5. Tâhire
6. Hilfü’l-fudûl

1. Risalet
2. Dârülerkam
3. Hz. Hatice
4. Aşere-i
mübeşşere
5. Cafer b. Ebi Talib
6. Taif
7. İsra
8. Akabe biatları
9. Kuba Mescidi
10. Ranuna

1. Ensar
2. Bilâl-i Habeşî
3. Seriyye
4. Abdullah b.
Cübeyr
5. Ahzâb
6. Bi’r-i Maune
7. Kaynukaoğulları
8. Tebük
9. 632

ÇOKTAN SEÇMELİ
15. C
16. A
17. D
18. C
19. C
20. E
21. A
24. E

14. C
15. A
16. D
17. E
18. B
19. A
20. D
21. A
24. A

22. D
23. E
24. A
25. C
26. B
27. D
28. E
29. D

21. C
22. A
23. B
24. C
25. C
26. B
27. E
28. A
31. D

147

148

