TARİH 1

YAZAR
Yüksel KAPLAN

ANKARA - 2022

MEB HAYAT BOYU ÖĞRENME GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
YAYINLARI AÇIK ÖĞRETİM OKULLARI

Dil Uzmanı
Bülent Kenan ERKAN

Görsel Tasarım Uzmanı
Fatih SAĞLAM

Grafik Tasarım Uzmanı
Halil Oktay ÜVER

Copyright c MEB
Her hakkı saklıdır. MillÎ Eğitim Bakanlığına aittir. Tümü ya da bölümleri izin
alınmadan hiçbir şekilde çoğaltılamaz, basılamaz ve dağıtılamaz.

İSTİKLÂL MARŞI
Korkma, sönmez bu şafaklarda yüzen al sancak;
Sönmeden yurdumun üstünde tüten en son ocak.
O benim milletimin yıldızıdır, parlayacak;
O benimdir, o benim milletimindir ancak.

Bastığın yerleri toprak diyerek geçme, tanı:
Düşün altındaki binlerce kefensiz yatanı.
Sen şehit oğlusun, incitme, yazıktır, atanı:
Verme, dünyaları alsan da bu cennet vatanı.

Çatma, kurban olayım, çehreni ey nazlı hilâl!
Kahraman ırkıma bir gül! Ne bu şiddet, bu celâl?
Sana olmaz dökülen kanlarımız sonra helâl.
Hakkıdır Hakk’a tapan milletimin istiklâl.

Kim bu cennet vatanın uğruna olmaz ki feda?
Şüheda fışkıracak toprağı sıksan, şüheda!
Cânı, cânânı, bütün varımı alsın da Huda,
Etmesin tek vatanımdan beni dünyada cüda.

Ben ezelden beridir hür yaşadım, hür yaşarım.
Hangi çılgın bana zincir vuracakmış? Şaşarım!
Kükremiş sel gibiyim, bendimi çiğner, aşarım.
Yırtarım dağları, enginlere sığmam, taşarım.

Ruhumun senden İlâhî, şudur ancak emeli:
Değmesin mabedimin göğsüne nâmahrem eli.
Bu ezanlar -ki şehadetleri dinin temeliEbedî yurdumun üstünde benim inlemeli.

Garbın âfâkını sarmışsa çelik zırhlı duvar,
Benim iman dolu göğsüm gibi serhaddim var.
Ulusun, korkma! Nasıl böyle bir imanı boğar,
Medeniyyet dediğin tek dişi kalmış canavar?

O zaman vecd ile bin secde eder -varsa- taşım,
Her cerîhamdan İlâhî, boşanıp kanlı yaşım,
Fışkırır ruh-ı mücerret gibi yerden na’şım;
O zaman yükselerek arşa değer belki başım.

Arkadaş, yurduma alçakları uğratma sakın;
Siper et gövdeni, dursun bu hayâsızca akın.
Doğacaktır sana va’dettiği günler Hakk’ın;
Kim bilir, belki yarın, belki yarından da yakın

Dalgalan sen de şafaklar gibi ey şanlı hilâl!
Olsun artık dökülen kanlarımın hepsi helâl.
Ebediyyen sana yok, ırkıma yok izmihlâl;
Hakkıdır hür yaşamış bayrağımın hürriyyet;
Hakkıdır Hakk’a tapan milletimin istiklâl!

Mehmet Âkif ERSOY

GENÇLİĞE HİTABE
Ey Türk gençliği! Birinci vazifen, Türk istiklâlini, Türk Cumhuriyetini, ilelebet
muhafaza ve müdafaa etmektir.
Mevcudiyetinin ve istikbalinin yegâne temeli budur. Bu temel, senin en kıymetli
hazinendir. İstikbalde dahi, seni bu hazineden mahrumetmek isteyecek dâhilî ve
hâricî bedhahların olacaktır. Bir gün, istiklâl ve cumhuriyeti müdafaa
mecburiyetine düşersen, vazifeye atılmak için, içinde bulunacağın vaziyetin imkân
ve şeraitini düşünmeyeceksin! Bu imkân ve şerait, çok namüsait bir mahiyette
tezahür edebilir. İstiklâl ve cumhuriyetine kastedecek düşmanlar, bütün dünyada
emsali görülmemiş bir galibiyetin mümessili olabilirler. Cebren ve hile ile aziz
vatanın bütün kaleleri zapt edilmiş, bütün tersanelerine girilmiş, bütün orduları
dağıtılmış ve memleketin her köşesi bilfiil işgal edilmiş olabilir. Bütün bu şeraitten
daha elîm ve daha vahim olmak üzere, memleketin dâhilinde iktidara sahip olanlar
gaflet ve dalâlet ve hattâ hıyanet içinde bulunabilirler. Hattâ bu iktidar sahipleri
şahsî menfaatlerini, müstevlîlerin siyasî emelleriyle tevhit edebilirler. Millet, fakr u
zaruret içinde harap ve bîtap düşmüş olabilir.
Ey Türk istikbalinin evlâdı! İşte, bu ahval ve şerait içinde dahi vazifen, Türk
istiklâl ve cumhuriyetini kurtarmaktır. Muhtaç olduğun kudret, damarlarındaki
asil kanda mevcuttur.

Mustafa Kemal Atatürk

MUSTAFA KEMAL ATATÜRK
Mustafa Kemal ATATÜRK

İÇİNDEKİLER

DÜNDE KALANI ÖĞRETEN BİLİM
ÜNİTE
TARİH
1.

1.1 TARİH VE ZAMAN

10

a) Geçmişi, bizim için günümüze taşıyan tarih bilimi

10

b) Tarihe yardım eden bilimler

13

1.2 TARİH ÖĞRENMENİN ÇOK YÖNLÜ YARARLARI

16

1.3 ZAMANI ANLAMLANDIRMA

19

Neler Öğrendik?

23

ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI

24

2.

ÜNİTE

ANADOLU'DA İNSANLIĞIN İLK
DÖNEMLERİ

2.1.ANADOLU’DA YAŞAMIN İLK DÖNEMLERİ

28

a) Anadolu’nun elverişli coğrafi yapısı ve buzul çağı sonrasında hayat

28

b) Yazının icadından önceki zamanların kültür öğeleri

33

c) Yazının icadından önce zamanın dönemlendirilmesi

34

2.2. YAZININ İCADI
a) İnsanlık tarihinde yazının yarattığı değişimler

35
35

b) Eski Çağ kadim bilimlerinin modern zamanlar
bilimlerinden farklılıkları
2.3. İLK ÇAĞ'IN MEDENİYET HAVZALARI

36
39

a) İlk çağ medeniyetleri tarih şeridi

39

b) İlk çağ’ın önemli medeniyet havzaları

40

2.4. COĞRAFYA VE İKLİMİN İNSANLIĞA ETKİLERİ

44

a) İlk insanların hayat tarzı ve geçim kaynakları

45

b) İlk Çağ’da, zorlu yaşam mücadelesi içinde göç olayları

46

c) İlk Çağ’ın tüccar kavimleri

52

2.5. SİYASİ GÜÇ VE SİYASİ ORGANİZASYON TÜRLERİ

55

a) Siyasi organizasyonlar

55

b) Siyasi gücün meşruiyet kaynakları ve maddi kaynakları

60

2.6. İLK ÇAĞ’DA HUKUK SİSTEMLERİNİN DİNÎ VE
BEŞERÎ KAYNAKLARI

62

Neler Öğrendik?

66

ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI

68

3.

ÜNİTE

SÜPRİZLERLE DOLU ORTA ÇAĞ

3.1. ORTA ÇAĞ’DAKİ BELLİ BAŞLI SİYASİ VE SOSYAL YAPILAR

72

a) Orta Çağ’daki başlıca siyasi gelişmelere ait tarih şeridi

72

b) Orta Çağ’da siyasi yapılar ve aralarındaki farklılıklar

73

3.2. ORTA ÇAĞ'DA EKONOMİK FAALİYETLER

82

a. Orta Çağ’da kentlerde meydana gelen değişiklik ve
gelişmelerin siyasi ve sosyal organizasyonlar üzerindeki etkileri

82

b. Asya ve Avrupa’da ticaret hayatı

86

c. Ticaret yolu kavgaları

89

3.3 ORTA ÇAĞ’DA ASKERÎ ORGANİZASYONLAR
VE TOPLUMSAL YAŞAM

91

3.4 ORTA ÇAĞ'DA HUKUKÎ DÜZENLEMELER

94

Neler Öğrendik?

98

ÖLÇME DEĞERLENDİRME SORULARI CEVAP ANAHTARI

102

SÖZLÜK

103

KAYNAKÇA

108

w

1.
ÜNİTE

DÜNDE KALANI ÖĞRETEN
BİLİM, TARİH

1.

Tarih ve Zaman

2.

Tarih Öğrenmenin Çok Yönlü Yararları

3.

Zamanın Adı

Geçmişler geleceğe suyun suya benzemesinden daha çok benzer
İbn-i Haldun

NELER ÖĞRENECEKSİNİZ ?
• Bir araştırma alanı ve bilim dalı olarak tarihin konusunu, kapsamını ve diğer
bilim dallarıyla ilişkilerini,
• Tarih öğrenmenin amaç ve yararlarını,
• Zamanı anlama ve anlamlandırmaya yönelik farklı yaklaşımları, öğreneceğiz.

ANAHTAR KELİMELER
Tarih
Uygarlık
Tarihe yardımcı bilimler
Kimlik kazanma
Anakronizm
Zaman
Takvim

1. Ünite

Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

Hazırlık
• Tarih biliminin, öğrenim hayatınızda bir ders olmasının dışında, sizin için anlamı
ve değeri nedir? Açıklayınız.
• Tarihi bilgi, kanaat ve görüşler olmaksızın bireysel ve toplumsal hayat nasıl olurdu?Düşüncelerinizi belirtiniz.
• Tarihi referanslar ve yaşanmışlıkları bilmeden sadece güncel ihtiyaç ve istekler
üzerine, ulusal menfaatleri gözetleyici uluslararası ilişkiler kurulabilir mi? Açıklayınız.

Tarih ve Zaman
a) Geçmişi, Bizim İçin Günümüze Taşıyan Tarih Bilimi
Tarih, geçmişteki insan topluluklarının yaşayışlarını, birbirleriyle olan
ilişkilerini, kültür ve uygarlıklarını yer
zaman göstererek, belgelere dayanarak,
tarafsız şekilde neden-sonuç ilişkisi içerisinde inceleyen bilimdir.
İnsanoğlu yaşadığı coğrafyanın
sunduğu imkan ve tehditlerle dolu
Görsel 1.1.1: Geçmişi bizim için günümüze ortamlarda varlığını sürdürme, karnını
doyurma ve barınma amacı yönünde
taşıyan bilim dalı tarih
hayat mücadelesini yürütegelmiştir. Bu
çerçevede ulaşılan maddi ve manevi varlıklarla, bilim, sanat ve kültürel anlamda ulaşılan
aşama ve değerlerin tümü, uygarlık olarak adlandırılmıştır. Uygarlıkları yaratanlar,
yaşam alanlarının özelliklerine göre birbirinden farklı deneyimler yaşamışlar ve bu de-

10

Tarih 1

1. Ünite

Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

neyimlerini kullanarak gelişme serüvenini sürdürmüşlerdir. Eski Mısır’dan
Sümerler’e, Hititler ’den Frigler’e, ya da Urartular’dan Lidya ve İon uygarlıklarına
kadar Ön Asya, Orta Doğu ve Anadolu bölgelerinde yeşeren uygarlıklar, akarsu
boylarından çöllere, ormanlardan dağlık arazilere, iç ovalardan denizlere ve adalara
kadar çok farklı coğrafi ortamlarda sürdürdükleri yaşantıları sırasında birbirinden
farklı ve önemli gelişmeler sağlamışlardır. İşte yazının bulunmasından, tarım
sistemlerinin gelişmesine, bugün bile gizemi koruyan mimari eserlerden ulaşım
alanında sağlanan ilerlemelere ve bilim dünyasındaki (özellikle matematik ve
astronomi alanındaki) gelişmelere kadar bir dizi tüm önemli aşamalar tarihin
konusudur (Görsel 1.1.2 Tarihin konusu infogragisi).

Görsel 1.1.2 Tarihin konusu infografisi

Tarihe duyulan ihtiyaç ve ona yüklenen çok yönlü işlevlerden dolayı, ne tür bir
bilim dalı olduğu ya da bir bilim dalı olup olmadığı konusundaki tartışmalar, yüzyılı
aşkın bir süredir gündemdedir.
Tarihi; 19. yüzyıldan beri pozitif bilimlerin önem kazanmaya başlaması ile bilimsel
esaslara yerleştirme çabaları görülür. Günümüz bilim anlayışında pek çok yöntem ve
tekniğin kullanıldığı farklı bilim dalları ortaya çıkmıştır. Bu bilim alanlarının yanında, tarih bilimi de onların yöntemlerinden faydalanmaktadır. Bugün çalışma alanları
giderek artan fen ve sosyal bilimleri arasındaki alan giderek daralmaktadır. Kuşkusuz
bu ortak çalışma alanını insan ve çevre ilişkisi oluşturmaktadır. Artık insan ile çevre
etkileşimini bütün bilim dalları ortaklaşa çözmeye çalışmaktadır.
Tarih 1

11

1. Ünite

Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

Pozitif bilimlerin özelliğinin
başında deneysellik gelir. Tarihsel
olaylar, her zaman deneysel
bilimlerin laboratuvar verileri gibi
aynı sonuca ulaşmazlar. Bu nedenle
her olay; geçtiği zaman, mekân ve
yaşanılan kişilerce kendi içinde özel
koşullara sahiptir.
Tarihsel olayların tekrarı yoktur.
Fakat bu, tarih bilimini tamamıyla
pozitif bilimlerin dışına itelemez.
Zira tarihçi ve pozitif bilimciler
aradıkları cevapları bulmak amacı
ile ortak bilimlerden yararlanmak
konusunda birleşmişlerdir.

Tarih Biliminin Bakış Açısı
Deney ve genelleme yapılamaması nedeniyle
tarih geleneksel olarak edebiyat, güzel sanatlar
vb. gibi beşerî bilimler arasında sayıla gelmiştir.
Beşerî bilimlerin temelindeki ilke, pratik yol
gösterici sonuçlar çıkarmak değil, insanlığın
düşündükleri ve yaptıklarının değerli kabul
edilerek, tanınması ve korunmasıdır. Geçmişteki
olayların yeniden inşa edilmesi dikkate değer bir
çabadır. Tarihçi; edebiyatçı, sanat tarihçisi, halk
bilimci vb. gibi kültürel mirasın aktarıcısıdır.
Tarihsel mirası tanıtarak ve koruyarak insanlığı
anlamamıza yardımcı olur. Stanford bunu
açıklamak için “at örneğini” vermektedir. Bir atı
bir fizikçi, bir zoolog, bir veteriner, bir ekonomist,
bir kimyacı, bir ressam incelerse, hepsi de atı
farklı ve kendi bakış açılarından görecek ve
tanımlayacaklardır. Oysa tarihçi hem ata, hem
atın sahibine, hem atın içinde bulunduğu olaya,
döneme, mekâna, hem o olayın ilişkili olduğu
diğer olaylara, kısacası resmin bütününe anlam
vermeye çalışacaktır. Çünkü tarih bu deneyimin
tüm yönleriyle ilgilidir.

20. yüzyıl, bilimde uzmanlaşma
yüzyılı idi. 21. yüzyıla, bilimler arası
işbirliği ya da disiplinler arası
işbirliği adı verilmektedir. Böyle bir
dönemde kuşkusuz tarihçi ya da
tarihçiliğin bu anlayışın dışında
kalması düşünülemezdi. Bir tarihçi için
coğrafya, jeoloji, sosyoloji, arkeoloji, epigrafi, antropoloji ve etnoloji gibi bilimler
başlıca işbirliği alanıdır ancak tarihçi doğru ve bilimsel sonuçlara ulaşabilmek
amacıyla, sürekli diğer sosyal ve fen bilim alanlarındaki çalışmalara duyarlı olmalıdır.
Komşu disiplinlerle işbirliği yapabileceği ortak bir bilgi düzeyine sahip olmalıdır.
Aksi takdirde, farklı bilimlerin birbirinden alışveriş yapacağı hiçbir bilgi kaynağı
yoktur. Çağın gerekleri içinde sürdürülmeyen çalışmalar, bilimsel çalışmalara yön
vermekten uzak olacaktır.
Bilimsel çalışmalarda, uzmanlık alanına ait yöntemlerin kurallarına bağlılık esastır.
Bu bağlılıktan yoksun çalışmalar, bilimin dışındaki farklı amaçların hizmetine girecektir

12

Tarih 1

1. Ünite

Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

b) Tarihe Yardım Eden Bilimler
Uygulayarak Öğrenelim: Aşağıdaki görsel materyalleri inceleyiniz(Görsel 1.1.31.1.10) Tablo 1’den faydalanarak hangi bilim dallarının uğraşı alanına girdikleri ile
ilgili açıklamanızı görselin altındaki noktalı satıra yazınız.

Görsel 1.1.3 ..................

Görsel 1.1.4 ..................

Görsel 1.1.5 ..................

Görsel 1.1.6 ..................

Görsel 1.1.7 ..................

Görsel 1.1.8 ..................

Görsel 1.1.9 ..................

Görsel 1.1.10 ..................

Tarih 1

13

1. Ünite

Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

Bilim Dalının Adı

Kronoloji

Coğrafya

Tarihe Nasıl Yardım Eder

Geçmişten günümüze meydana gelen olay ve
olguların zamanını tespit ederek sıralar.
Olayın geçtiği yerin fiziki ve beşerî özelliklerini açıklar.
İnsanların zekâsı ve yetenekleri ile coğrafi

Jeopolitik

mekânın rolünü ortak bir sistematik içinde inceleyerek tarih bilimini destekler.
Toplumlar arası her türlü siyasal ilişkiler, sa-

Diplomasi

vaşlar ve nedenleri antlaşma metinleri, fermanlar ve beratlar üzerinde çalışarak sonuçlarını kullanıma sunar.
Toprağın ve suyun altında kalmış olan eski

Arkeoloji

yaşantıların bıraktığı maddi belgeleri bulur ve
özelliklerini belgeleyerek katkı verir. Kazı bilimidir.
Resmî belgelerdeki mühür, arma ve özel işa-

Heraldik

retlerle ilgilenir verilerini tarih bilimine sunar.

Etnografya

Antropoloji

Paleografya

14

Tarih 1

Toplumların örf, âdet, gelenek ve yaşayışlarını
inceler.
İnsan bilimi. İnsan ırkları ile ilgili çalışmalar
yapar.

Eski yazıları, alfabelerin okunmalarını sağlar.

1. Ünite

Filoloji

Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

Dillerin tarihini, gelişimini, değişimini ve diller arası ilişkileri inceler.
Taş, mermer, metal, ahşap gibi sert cisimler

Epigrafi

üzerine yazılan yazıları okur ve inceler. Yazıt
bilimidir.

Nümizmatik

Papiroloji

Metroloji

Sikke bilimi. Eski paralarla ilgili bilim dalıdır.

Kâğıtların türlerini tanıyarak belgelerin zamanını ortaya çıkarır.
Ölçü tartı bilimi. Ölçü ve tartıların geçmişte
ve günümüzdekilerle kıyaslamasını sağlar.
Onomastik yer adları, Hidronomi akarsu, göl

Ad bilimleri

ve su adları, Adroponomi kişi adları ile ilgilenerek tarih bilimine yardım eder.

Mitoloji

Söylenen ve duyulan daha ziyade inanç içerikli anlatımları din kavramı içinde inceler.
Fen ve sosyal bilimlerin iş birliği yaptığı
önemli bir bilim dalıdır. Radyokarbon (C-14)
ve Dentrokronoloji gibi tarihsel eşyaların ya-

Arkeometre

şını saptayarak tarihe yardımcı olur. Son
yıllarda DNA mühendisliği, Tıp, Biyoloji,
Kimya ve Nükleer Fizik gibi bilimler de etkin
çalışmalar yapmaktadır.

Toponomi

Yerleşme yerlerinin doğal yapısı ile ilgilenir.

Tablo 1: Tarihe Yardımcı Bilimler

Tarih 1

15

1. Ünite

Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

2) Tarih Öğrenmenin Çok Yönlü Yararları

Bir söz:
3000 yıllık geçmişin hesabını yapamayan
insan günübirlik yaşayan insandır.
Goethe

Tarih toplumun hafızasıdır. İnsanlığın nereden, nereye, nasıl gittiğini
görmesini sağlar. Geçmişten alınan deneyimler yardımıyla geleceğe güvenli ve doğru
ulaşmanın yollarını gösterir. (Görsel 1.2.12-14)
Yeni nesillerin kimlik oluşumunda ve toplumsallaşmasında başvuru kaynaklarının başında tarih ve kültür gelir. Nesiller önce ailelerinde plansız ama bilinçli olarak; sonra
okullarda planlı bir eğitimden geçerken aktarılan tarihî-kültürel bilgi ve değerler ile özel
bir kimlik kazanırlar.

Görsel.1.2.12

Görsel 1.2.13

Görsel 1.2.14

Türk binicilik sporu

Türk kültür ögeleri

Osmanlı Türk müziği ve
musiki çalgıları

Ortak hafıza dediğimiz geçmişteki birlikte yaşanmışlıklar ve sonuçları, yeni nesillere çocukluklarından itibaren değerler kavramı şeklinde aktarılmaya başlanır. Ardından
örgün eğitim ve özel öğrenme süreçleri boyunca devam eden bu süreç zamanla bireylerde ortak bir kimlik oluşturur. Soru ve sorunlar karşısında ortak çözümlere ulaşma, aynı
ülkülere sahip olma, tehdit ve tehlikeler üzerinde mutabık olma; ortak sevinç ve gurura
sahip olma gibi birçok birliktelikler topluma bir ahenk kazandırır. Yanı sıra bu süreç bireyleri toplumun değerli bir üyesi yapar. Aidiyet duygusu oluşturur. Böylece bireylerin
toplumsallaşma süreci de gerçekleşir. Her birey kendisini tanımlar ve değerlendirirken
edindiği ortak özelliklerden bahseder.

16

Tarih 1

1. Ünite

Tarih, okuyucularına mensubu olduğu
toplumun yapısal özelliklerini ve milletinin, ona, farklılık ve teklik kazandıran
niteliklerini, değerlerini öğretir. Mutlu
eder, kıvanç duygusu yaratır ya da ortak
üzüntülere yol açar. Kökü geçmişe
dayanan ve yüzü geleceğe yönelik olan,
ortak yaşama isteği uyandırır. Ulaşılacak
ortak hedeflerin tespitini sağlar. Bununla
da yetinmez, devletlerarası ilişkilerin
tüm boyutlarında, nasıl hareket edeceğini belirlemede önemli rol oynar. Millî
menfaatlerin, karşısındakinin hedeflerini
dikkate alınarak tespitine imkân sağlar.

Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

Görsel 1.2.15: Millî kimlik, bayrağımız

Bir millet veya devlet kendi içine dönük kapalı bir hayat süremez. Mutlaka
kendisinde olmayan bir şeyleri olanlardan temin etmek, projelerinde ihtiyaç
duyduğu bilgi, teknoloji, maddi kaynak
gibi unsurları diğer devletlerden elde etmek, dış politik hedeflerine ulaşmak için
uluslararası ilişkilere yönelir. Bu zorunluluklar aynı zamanda uluslararası ilişkiGörsel 1.2.16: Tarih bilinci olmaksızın
ler ve ticaretin temelini oluştururlar. İşte
uluslararası ilişkileri değerlendirme
milletin refahı ve devletin bekası için
gerçekleştirilecek her türlü faaliyetlerde,
akılcı ve gerçekçi planlar yapmak gerekir.(Görsel 1.2.16) Bu planların hazırlanması,
netleştirilmesi, uygulanması ve sonuçların değerlendirilmesi aşamalarında, geçmişte
meydana gelenlerin farkındalığına dayanan bir tarih bilinci en temel başvuru kaynağıdır. Tarih biliminin temin ettiği geçmişte gerçekleşen kâr-zarar veya fayda- zarar
muhasebesine ait tarihsel verileri, ilgili kurumlar geleceğe dönük planlamalarında
mutlaka ele alırlar. Böylece uluslararası ilişkilerin karakteri ortaya çıkar.
Tarihî olaylar ele alınırken tarihî bilgilerin kendi döneminin şartlarına göre değerlendirilmesi gerekir. Uzun yıllar önce yaşanmış bir olayın, bugünün bakış açısı ve
değer yargılarıyla ele alınması doğru değildir. Tarihçi geçmişe ait bir bilgiyi, gerçeği
Tarih 1

17

1. Ünite

Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

anlamak için kullanır. Belgeler yoruma muhtaçtır ve olayın yaşandığı çağın ve toplumun ruhunu taşımaktadır. Bu nedenle o ruha göre bir açıklama ve yorum yapılması
gerektiği unutulmamalıdır. Örneğin aşağıdaki görseli ele alalım:
Osmanlı esnaflarından fırıncılara verilen cezayı gösteren 1.2.17’deki görseli
günümüz anlayışı ve yargılarıyla değerlendirip, "bu ceza türü başta insan haklarına
aykırıdır, ...” şeklindeki bir tepki göstermek ilk bakışta doğru gibi görülebilir. Oysaki
durum hiçte görüldüğü gibi değildir Bu tür hatalı yaklaşımlara tarih biliminde Anakronizm adı verilir. Görsel 1.2.17 ‘yi çağının geçerli hukuki normlarına göre ele alınca
doğrusu şöyledir:

Görsel 1.2.17: Osmanlı’da ekmeğin gramajını düşük tutan fırıncıların boynuna tahta bir
külah geçirilir veya para cezası verilirdi.

Esnaf ahlâkına uymayan ve standart
dışı mal üreten Osmanlı esnafı, esnaf
örgütü olan loncada “ustalar kurulu “tarafından cezalandırılır, mahkemelik bir
iş var ise kadıya sevk edilirdi. Suçun derecesine göre faaliyetten menetme, medeni ilişkileri (selam ve yardımlaşma)
kesme, rencide edilecek şekilde pazar
yerinde dolaştırma, dayak, para, hapis,
mallara el koyma gibi cezalar verilirdi.
Ekmeğin gramajını belirlenen miktara aykırı bir şekilde düşüren ve bu yolla,

haksız kazanç sağlayan fırıncıya verilen
cezalardan birisi de küçük düşürecek şekilde çarşı pazarda dolaştırılmasıydı. Bu tür
ceza, çağının şartlarında normal ve meşru bir uygulama idi.
O hâlde tarih çalışmalarında doğru ve tarafsız sonuçlara ulaşmak için tarihî olay
ya da olgular, bugünün bakış açısı ve değer yargısı ile değil devrinin anlayışı ve
sağlam kaynaklarına bağlı olarak değerlendirilmelidir. Bilimsel olan da budur.

18

Tarih 1

1. Ünite

Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

3) Zamanı Anlamlandırma
“Zaman ne kadar da çabuk geçiyor. Oysa dün gibi…” şeklinde cümleler günlük
hayatta sıkça kullanılır. Herkesin ve her şeyin içinde olduğu bir gerçeklik olan zaman,
evrenseldir. Zamanı çeşitli bölümlere ayırmak ise kâinatın yaratılması ile başlayan soyut bir kavramdır.
İnsanlar günlük yaşamlarını kolaylaştırmak
gayesi ile zamanı bölümlere ayırmışlardır.
Geçmişten günümüze yaşamını zamanı ölçüsüne göre düzenleyen insanoğlu, zamanı parçalara ayırma işini bir çırpıda yapmış değildir.
Bu parçalardan her birinin benimsenişi, kullanışı, adlandırılışı, sürelerinin belirlenmesi
uzun sürmüş ve toplumlara göre değişiklik
göstermiştir.
Düzenli olarak tekrar eden etkili ve sert
iklimsel değişiklikler yüzünden can ve mal
güvenliği tehlikeye giren insanlar, zaman
kavramının bilincine varmışlardır. Nil Nehri’nin taşması ile tarlaları sular altında kalan
Mısırlıların güneş yılını hesaplamaları buna
bir örnektir.(Görsel 1.3.19)

Görsel 1.3.19: Babilli astronomlar MÖ 3 Mayıs
1375'te meydana gelen Güneş tutulmasını, kayda
geçirdiler.

Görsel 1.3.18: Günü 24 eşit süre
halinde belirleyip bildiren ilk saat
Jacopo di Dondi’nin (Cakobo di Dondi)
Milano’daki Saint Gothard (sen gotard)
Kilisesi’nin saatidir. (1334)

Gün, ay, hafta, yıl gibi zamanı
belirli dönemlere bölen günümüz
zaman bilgi ve uygulamalarına bir
anda ulaşılmamıştır. Birçok toplumun katkı verdiği yaklaşık 6000
yıllık bir serüvenin son hâlidir.
Sümerli, Babilli, Mısırlı, Yunan,
İbrani, Romalı, Aztek, Maya, Çin,
Hint, Tibetli, Türk ve Arap gibi
birçok milletler ve toplumlar değişik takvimleri tasarlamış ve kullanmışlardır.

Tarih 1

19

1. Ünite

Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

Tüm takvimlerin ortak noktası, güneş yılı ya da ay yılını esas almalarıdır. Güneş
yılında bir yıl, 365 gün 6 saat, ay yılında ise bir yıl 354 gündür. Takvimlerin başlangıç
noktaları da her takvimde farklıdır. Milletler veya toplumlar kendi takvimlerini
düzenlerken geçmişte yaşadıkları kendilerince önemli olayları (göç, doğum,
organizasyon gibi) başlangıç noktası olarak kabul etmişlerdir.
Örneğin, İbraniler MÖ 3761’deki Yaradılış (Tekvin) yılını, Yunanlar ilk olimpiyat
oyunlarının yapıldığı MÖ 776’yı, Hristiyanlar Hz. İsa’nın doğumu olan sıfırı,
Müslümanlar MS 622’de Hz. Muhammed’in Mekke’den Medine’ye göçünü
takvimlerine başlangıç olarak kabul etmişlerdir.
12 Hayvanlı Türk takvimi, güneş yılı esasına
göre düzenlenmiş olan Türklerin kullandığı ilk
takvimdir. On iki yılda bir devir yapan bu
takvimde, yıllar hayvan adları ile tanımlanır. Bu
takvimde kullanılan hayvan isimleri ise
şunlardır: Sıçgan (sıçan), ud (öküz), bars (pars),
tavışgan (tavşan), lu (ejder), yılan, yund
(kısrak), kon (koyun), biçin (maymun), takıgu
Görsel 1.3.20: 12 hayvanlı Türk takvimi (tavuk), İt (köpek), tonguz (domuz). Hangi
tarihten beri kullanıldığı bilinmemekle beraber
bu takvimi Göktürklerin ve Uygurların
kullandığı bilinmektedir. (Görsel 1.3.20)
BİLGİ NOTU
12 Hayvanlı Türk takvimindeki bazı yıllar bahtlı bazıları da zor yıllar olarak
nitelendirilir. Halk arasında bunlarla ilgili rivayet, efsane ve atasözleri de türemiştir. Mesela; “Güvenme zenginliğine, biçin vardır önünde!” anlamına gelince;
zenginliğine güvenme çünkü önünde maymun yılı vardır. Soğuk ve kuraklık yüzünden birçok malın yok olur gider. Eski düşünceye göre, maymun yılı soğuk ve
kuraklık içinde geçermiş. Maymun, tavşan, tavuk, yılan, koyun, sığır yılları zor
yıllar sayılır. Tavşanın, tavuğun, atın ayakları (tavuğun gagası da) serttir, bu sebeple bu yılların ortaları sıcak olsa da başı ve sonu soğuk olurmuş. Yılan kışın bir
şey bulamayınca kum yalayarak yaşamaya çalışırmış. Bu da kuraklığın belirtisi
sayılırmış. Kazak göçerleri bu zor yıllara “jut” (yokluk, zorluk) yılları derler. Diğer yıllara da bahtlı anlamında “qut” yılları derler. Mesela; “İt yılı ek, domuz yılı
biç.” şeklindeki atasözü bu yıllarda bolluk olduğunu göstermektedir.
20

Tarih 1

1. Ünite

Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

Görsel 1.3.21: Ay

Hicri takvim, Türklerin İslamiyet’i kabul ettikten sonra kullandığı takvimdir. Bu
takvimde, Hz. Muhammed’in göç ettiği yıl (622), başlangıç kabul edilmiştir. Hz.
Ömer Döneminde oluşturulan Hicri takvim ay yılını esas almıştır. Bu takvime göre
bir yıl 354 gün 8 saat 48 dakikadır. Bir ay yılı güneş yılından yaklaşık 11 gün
eksiktir. Günümüzde İslam dünyası, dini günleri hicri takvime göre belirlemektedir.
Celali takvimi, Büyük Selçuklu Sultanı Celaleddin Melikşah (1072-1092)’ın emriyle Ömer Hayyam başkanlığında kurulan bir astronomi heyetince hazırlanmıştır.
Başlangıç olarak 15 Mart 1079 tarihi kabul edilmiş ve güneş yılı esasına göre düzenlenmiştir.
Ancak bu takvim Müslüman olan diğer devletlerle olan ilişkilerde aksaklığa
neden olduğu için, Melikşah döneminden sonra kullanılmamış, tekrar
hicri takvime dönülmüştür.

Tarih 1

21

1. Ünite

Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

Rumi takvim, Osmanlı Devleti’nde mali işlerin düzenlenmesi amacıyla kullanılmıştır. Güneş yılı esasına dayanan bu takvimde bir yıl 365 gün 6 saattir. 1839’dan itibaren mart ayı, mali yılbaşı olarak kabul edilmiştir. Miladi takvimle arasında 584 yıllık
fark vardır.
Miladi takvim, günümüzde dünyada en
yaygın kullanılan takvimdir. Bir yıl 365 gün
6 saattir. Başlangıcı, Hz. İsa’nın doğumundan bir hafta sonrası yani 1 Ocak’tır. Kökeni Mısırlılara dayanan bu takvimi Romalılar geliştirmiş ve Papa 13. Gregorious
(Gregoryen) son şeklini vermiştir. Bu nedenle “Gregoryen takvimi” de denir. Ülkemizde 1 Ocak 1926’dan itibaren kullanılmaya başlanmıştır.

Görsel 1.3.22: Güneş

Yüzyılların sınıflandırılmasında Milat kavramı dikkate alınır. Hz. İsa’nın doğumundan önceki yıllara MÖ (milattan önce), sonrasına da MS (milattan sonra) denir. Yüzyıl
kavramı teorik olarak “00” ile biten bir yılda başlar ve “yüzyıllık dönem” anlamında
kullanılır. Bu kavram XVI. yüzyılda ortaya çıkmıştır.
Milattan Önce (M.Ö.)
99-0

Milattan Sonra (M.S.)
0-99

1. Yüzyıl

1. Yüzyıl

99-50

49-0

0-49

50-99

1. Yüzyılın ilk
yarısı
99-75
74-50

1. Yüzyılın ikinci
yarısı
49-25
24-0

1. Yüzyılın ilk
yarısı
0-24
25-49

1. Yüzyılın ikinci
yarısı
50-74
75-99

1. çeyrek 2. çeyrek 3. çeyrek 4. çeyrek 1. çeyrek 2. çeyrek 3. çeyrek 4. çeyrek
/
0 (MİLAT)
Yüzyıl Kavramları
Yüzyıl hesaplamalarında verilen tarih bir ve iki basamaklı sayıdan oluşuyor ise
I. yüzyıldır. Üç basamaklı sayıdan oluşan bir tarih ise yüzler basamağına bir eklenir.
Dört basamaklı sayıdan oluşan bir tarih ise binler ve yüzler basamağındaki sayılar iki
basamaklı kabul edilir ve bu sayıya bir eklenir.
22

Tarih 1

1. Ünite

Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

Neler Öğrendik?
• Tarih bilimi insanoğlunun zaman içinde çevre ile olan hayatta kalma ve daha iyi
şartlarda yaşama mücadelesi süreci boyunca ortaya koyduğu faaliyetleri ve bu faaliyetlerin sonuçlarını incelemiştir. Bu esnada farklı coğrafyalardaki insan toplulukları, değişik şartlar altında, adına uygarlık denilen farklı maddi eser ve manevi
değerler oluşturmuşlardır.
• Tarih sıradan ve özgürce çalışma yapılan bir saha değildir. Sosyal bilimler içinde
yer alan bir bilim dalıdır. Tarih araştırmacıları işlerini yaparken mutlaka başka bilimlerden de yararlanırlar ve onlarla ortak çalışmalar yürütürler. Hatta günümüzde
aradaki ilişkiler giderek sıkılaşmaktadır. Öte yandan tarih bilimi diğer bilimlerden
farklıdır. Ayrıca her bilim dalının kendine özgü çalışma kuralları vardır ve bu kurallar çerçevesinde tüm faaliyetlerinin yürütülmesi şarttır.
• Tarih bilimi, insanoğlunun zorunlu ihtiyaç ve isteklerinden yola çıkarak bu günlere ulaşmıştır. Öyle ki tarih aslında her zaman var olagelmiştir. İnsanoğlu doğal
olarak kendisinden öncekilerin, neyi nasıl başardığını merak etmiş, varsa onların
bilgilerine ulaşarak daha iyi bir yaşama doğru geliştirerek kullanmayı istemiştir. Bu
yönlü çalışmalar hâlen devam etmektedir. Tarih, bugünü anlamlandıran geleceği
şekillendiren mimarlardandır.
• Toplumlar yeni nesillere kendi kimlik değerlerini aktarmak ve ortak kimliklerde
buluşturarak birlikte yaşamlarına yön vermek amacı ile de tarih bilimine müracaat
ederler. Savaşlar, şiirler şarkılar kıyafetler, yemekler, kullanılan aletlerin her biri,
mimari yapılar, bilimsel ürünler, din ve inançlar ve diğer hepsi, tarihin konularıdır.
Tüm bu konular tarih öğretimi aracılığı ile yeni nesillere aktarılmaya çalışılır.
• Milletler, tarih bilimini çok yönlü bir şekilde hayatlarında kullanmakla kalmazlar, uluslararası ilişkilerde de siyaset, ekonomi gibi dikkate alırlar. Öyle ki milletlerin, uluslararası ilişkilere yönelik amaç, hedef, hareket tarzı ve stratejilerini tespit
ederken müracaat ettikleri değerlendirme kıstaslarının başında tarih bilimi gelir.
Devam eden süreçler ve sonlanan çalışmaları değerlendirme ile dünya milletler
arenasındaki yerini belirleme ve değerini idrak için de tarihten yararlanılır.
• Zaman kavramı soyut bir kavramdır. Fakat insanoğlu, yaşamakta olduğu anları bir
şekilde adlandırarak boşluktan kurtulma ve hayatını planlama gereği duymuştur.
Bu ihtiyacın neticesinde de inanç, korunma, tedbir alma gibi farklı düşünce ve duyguların tesirinde, nice çalışmalar neticesinde takvim olarak tanımlanan, zamanın
sınıflandırılmasını gerçekleşmiştir. Farklı çalışma ve tercihlerle farklı toplumlar,
değişik takvimler kullanmışlardır ancak günümüzde artan ilişkilere bağlı olarak
devletler çoğunlukla miladi takvimi kullanmakta birleşmişlerdir.
Tarih 1

23

1. Ünite

Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI
1- Aşağıdaki verilerden hangisi Tarih biliminin çalışma esnasında kullandığı kıstaslardan birisi değildir?
A) Verilerini doğrulanmış belgelere dayandırmak
B) Geçmişteki toplumların kültür ve medeniyetlerini incelemek
C) Deney ve gözlem yapmak
D) Olayların neden ve sonuçlarını incelemek
2- 20. yüzyıl gelişmelerinin araştırılması ile görevli bir tarihçi, aşağıdaki kaynaklardan hangisine başvurmaz?
A) Devlet arşivlerine
B) Fotoğraf albümlerine
C) Arşivlere
D) Bilim kurgu filmlerine
3- Tarihî bir kazıda, kılıç bıçak, sacayağı ve iki farklı ırka ait olduğu anlaşılan kafatası ile kemiklere ulaşılmıştır. Açıklanan tarihi bulgulara;
I. Arkeoloji
II. Antropoloji
III. Heraldik
Bilim dallarından hangilerinden yararlanılarak ulaşıldığı söylenebilir?
A) Yalnız I

B) I-II

D) II-III

E) I-III

4- “Tarih yazmak, tarih yapmak kadar önemlidir. Yazan yapana sadık kalmaz ise
değişmeyen hakikat insanlığı şaşırtacak bir mahiyet alır.” Atatürk bu sözü ile
tarih yazımındaki
I. Objektifl k,
II. Hayal gücünü kullanma
III.Günümüz anlayışı ve yargıları ile hareket etme
etkenlerinden hangilerinin önemini vurgulamıştır?
A) Yalnız I

B) Yalnız II

C)Yalnız III

D) II ve III

5- Aşağıdakilerden hangisi tarih öğretiminin faydaları içinde yer almaz?
A) Geçmişten ders alınmasını sağlamak
B) Yeni nesillerin daha iyi yetişmesini sağlamak
C) Uluslararası ilişkilerin niteliklerini ortaya koymak
D) Savaş teknolojilerinin geliştirilmesini sağlamak
24

Tarih 1

1. Ünite

6- I.

Dünde Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

Hz İsa’nın doğumu

II. Demir madeninin keşfi
III. İlk olimpiyatların yapıldığı MÖ 776
durumlarından hangileri takvimin başlangıcı olarak kabul edilir?
A) Yalnız III

B)I-III

C) I-II

D) II-III

7- İlk çağda İon şehir devletlerinde, bilim ilk kez din konusundan ayrılarak bağımsız
bir ilerleme sürecine girmiştir.
Bu bilginin elde edilmesinde aşağıdaki bilim dallarından hangisinden yararlanılmamıştır?
A) Coğrafya

B) Arkeoloji

C)Astroloji

D) Etnoğrafya

8- Milletler, çocuklarının millî kimlik kazanması ile ilgili olarak aşağıdaki kaynaklardan hangilerini kullanmazlar?
A) Tarihî roman ve şiirler
B) Tarihî destanlar
C) Tarihî müzik parçaları ve müzik aletleri
D) Matematik formülleri
9- Alman tarihçi Leopold V.Ranke “Araştırdığı döneme kendisini götüren insan tarihçidir.” demiştir.
Buna göre, Leopold V.Ranke’nin tarihçinin hangi özelliğini işaret ettiğini söyleyebiliriz?
A) Belgelerle doğrulanmış sonuçlar ortaya koymaya
B) Tarihî olayın geçtiği dönemin şartlarını dikkate almasına
C) Yer ve zaman göstermeye
D) Bugünü doğru değerlendirmeye
10- I. Sümerler Ay yılı esaslı takvimi geliştirdiler
II. Mısırlılar Güneş yılını esas alan bir takvim geliştirdiler
III. Büyük Selçuklular, Celaleddin Melikşah’ın emriyle Celali takvimini geliştirdiler
Yukarıdaki gelişmeler bakarak bu medeniyetlerin hangi bilim dalında ilerledikleri, söylenebilir?
A) Filoloji

B) Heraldik

C)Arkeoloji

D) Astronomi
Tarih 1

25

2.
ÜNİTE

İNSANLIĞIN İLK
DÖNEMLERİ

Savaş her şeyin babası ve her şeyin kralıdır. Kimini tanrı, kimini insan,
kimini köle, kimini özgür kılar.
Herakletios
1.

Anadolu’da Yaşamın İlk Dönemleri

2.

Yazının İcadı

3.

İlk Çağ'ın Medeniyet Havzaları

4.

Coğrafya ve İklimin İnsanlığa Etkileri

5.

Siyasi Güc ve Siyasi Organizasyon Türleri

6.

Hukuk Sisteminin Kaynakları

HAZIRLIK ?
1. İnsanoğlu mevcut uygarlık seviyesine ulaşıncaya değin hayata nasıl başlamış
ve ne gibi aşamalar kaydetmiştir, düşününüz?
2. Yazısız bir hayat sizce olabilir mi, yazı hayatımıza neler katmıştır?
3. Teknoloji nedir, ilkel teknoloji sistemleri nelerdir?
4. Dünyanın farklı bölgelerinde yaşayan insanların birbirinden habersiz ya da
haberli geliştirdiği medeniyetlerin benzer yanlarının mı farklılıklarının mı
olması olağandır?
5. Coğrafya ve iklim insanoğlunun yaşam faaliyetlerini nasıl etkilemiştir?
6. Yöneticiler teşkilatlarını kurar, insanları yönetirken otorite ve meşruiyetlerini nasıl sağlar?

NELER ÖĞRENECEKSİNİZ ?
•
•
•
•
•
•

Yazını icadından önceki zamanlarda yaşayan insanların hayat tarzı, tabiatla
ilişkileri ve hayatta kalma mücadelelerini,
Yazının icadı ve kullanılmaya başlamasının insanlık tarihinde yarattığı değişiklikleri,
İlk Çağ’da yeryüzündeki belli başlı medeniyet havzalarını ve bunların
insanlığa katkılarını,
İlk Çağ’da coğrafya ve iklimin insanların hayat ve geçim tarzları üzerindeki
belirleyici etkilerini,
İlk Çağ’da siyasi gücün kaynaklarını ve oluşturulmuş siyasi organizasyon
türlerini,
İlk Çağ’da siyasi organizasyonların hukuk sistemlerini oluşturmasında etkili
olan dinî ve beşerî kaynakların neler olduğunu öğreneceğiz.

ANAHTAR KELİMELER
Anadolu’da tarih öncesi hayat

Yazı

Yazıdan önce takvim

Medeniyetler

Hukuk sistemi

Coğrafya, iklim ve insanoğlu

Siyasi organizasyon

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

1 Anadolu’da Yaşamın İlk Dönemleri
a) Anadolu’nun elverişli coğrafi yapısı ve buzul çağı sonrasında hayat
Anadolu uygarlıklarının oluşumunda volkanik dağların büyük katkıları olmuştur.
Ara Taş (Mezolitik Çağ) ve Yeni Taş (Neolitik Çağ) Dönemlerinde, volkanik dağlarda
(Hasan Dağı, Nemrut Dağı, Süphan Dağı, Melendiz Dağları ve Bingöl Dağları ) bulunan obsidyen, delici ve kesici alet (bız, iğne, çakı, ok ucu, mızrak ucu) olarak kullanılmıştır.
Anadolu’da, çöl ve tundra bölgesi toprakları dışında çeşitli bitki ve hayvan türlerinin yaşamasına imkân veren bir toprak yapısı vardır. Üzerinde 12000’den fazla bitki
türü barındırır. Bu zenginlik hayvan türlerine de doğrudan etkide bulunmuştur. Maden açısından da bolluğa sahiptir.
Günümüzden 60000- 15000 yıl önce buzul çağına rastlayan dönemde (Paleolitik
Çağ) Anadolu’da insanlar, mağaralarda ve
kaya sığınaklarında barınıyor, yabani bitki
ve meyveleri toplayarak, yabani hayvanları avlayarak hayatlarını sürdürüyorlardı.
Yontma taş aletler, kemik, boynuz ve ahşap
aletler kullanıyorlardı. Örneğin Yarımburgaz ve Karain, Dülük ve Altındere Mağaraları, bu döneme ait yerleşim merkezleridir.

Görsel 2.1.1 Paleolitik çağ insanını
gösteren canlandırma çizimi

Anadolu’da yaklaşık 10.000-11.000 yıl önce, buzul çağının sona ermesine paralel
olarak iklim değerleri günümüzdeki koşullarına ulaştı. Anadolu tarih öncesi Ara Taş
Çağı’na (Mezolitik Çağ) girdi. Topraklar tarıma elverişli hâle geldi. İnsanlar da avcı
ve toplayıcı geleneklerini sürdürdükleri küçük köylerinde, tarım ve hayvancılığa başladılar. Kullandıkları aletleri küçülttüler (Bu yeni küçük aletlere minitaş anlamında
mikrolit adı verildi.).
Yeni Taş (Neolitik Çağ) olarak adlandırılan bu dönemde insanlar, ziraat ve hayvancılığa geçmelerine rağmen, eşyalarını hâlâ taştan yapmaktaydılar: Çanak çömlek
yapmasını bilmediklerinden yemek tabaklarını, kadın süs eşyası bilezik, gerdanlık ve
küpelerini, av silahlarını taştan yapmaktaydılar.
Bu dönemin önemli bir yerleşim merkezi olan Çayönü sakinleri MÖ 7250-6750
yılları arasında, küçük bir dere yatağı kenarında kurdukları köylerinde, değişik mi28

Tarih 1

2. Ünite

mari planlarıyla dikkat çeken, taş temeller üzerinde kerpiçten konutlarda yaşıyordu. Günlük
hayatlarında, obsidyenden ve çakmak taşından
yapılmış değişik kesici aletler ile taştan tabaklar, havanlar ve değişik ev eşyaları kullanmaktaydılar. Kadınların bilezik ve gerdanlık gibi
süs eşyalarını taştan imal ediyorlardı. Buğday
yetiştiren, un ve ekmek yapmasını bilen, bu insanlar, dünyada ilk kez Ergani’de, bakır madeni
sayesinde, madenle tanıştılar. Tanışma ilk etkilerini küpe ve yüzüklerde gösterdi ki bu sonuç
aynı zamanda kadınlara önem verildiğini de
ortaya koymaktadır. Çayönü sakinleri, koyun
ve keçiyi evcilleştirmişlerdi. Köpekleri de vardı.
Bir başka yerde, Konya-Çumra ilçesinin 10
km güneydoğusunda Çarşamba suyunun doğu
ve batısında iki höyükten meydana gelen Çatalhöyük’te, insanlık tarihinin birçok ilkleri yaşanmıştır. Höyüğün doğusunda MÖ 8000-5500
yıllarını içeren Yeni taş, batısında ise MÖ 55003200 yıllarına ait Bakırtaş (Kalkolitik Çağ) kültürleri yoğunluktaydı.
Çatalhöyük insanları, taş temelli kerpiç evlerinin üstünü, ahşap, saz ve toprakla örtüyorlardı. Evde odalarının yanlarında toprak sekiler
yapmışlardı ve ölülerini bu sekilerin altına gömüyorlardı. Evlerine çatıdan girerlerdi. Evleri
yan yana bitişikti ve dış duvarlar koruma görevini üstlenmişti. Damlara ahşap merdivenlerle çıkılıyor ve odaların içine bu merdivenle
iniliyordu. Odalar arasında eğilerek geçilebilen
alçak dar geçitler vardı.

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

Görsel 2.1.2 Çatalhöyük'te
bulunan kabuklu buğday

Görsel 2.1.3 Çatalhöyük şehri

Görsel 2.1.4 Obsidyen Byblos
tipi ok ucu. Çayönü,
MÖ10-7.bin yıl

Görsel 2.1.5 Kum taşından
yapılmış gerdanlık (Çayönü)
Tarih 1

29

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

Odaların duvarlarına yaban öküzü başı asıyorlardı.
Yaban öküzüne önem verdikleri için duvarlarına çeşitli yaban öküzü resimleri, yaban domuzu ile geyik
avı sahneleri ve volkanik bir dağın önünde Çatalhöyük evlerini resmediyorlardı. Bu resimler aynı zamanda çeşitli kilim desenlerini de barındırıyordu ki
dünyadaki ilk dokumacılık örnekleridirler.
Görsel 2.1.6 Çatal Höyük
evinin içi

Çatalhöyüklüler için leopar da önemliydi. Ana
tanrıça heykelciklerinde tanrıça, önünde bir çift leoparın bulunduğu bir taht üzerinde oturur şekilde gösterilmiştir. Duvarlardaki karşılıklı duran leoparlar,
kadınların leopar dersinden yapılmış etekleri ile yaptıkları danslar ilgi çekicidir.
Çarşamba Nehri boyunca Toros Dağlarında avlanırken, bakır ile cıva madenlerini de tanıdılar. Duvar
resimlerinde civayı kullanmaya başladılar. Kendileri
bilmiyorlardı ama Çayönü insanından sonra Anadolu’da, madeni tanıyan ve kullanan ikinci topluluktular.

Görsel 2.1.7 Yaban öküzü
avının duvar resminde
yeniden canlandırılışı

Damga mühürleri bize özel mülkiyet varlığını işaret etmektedir. Buğdayın yanında nohut ve mercimek
gibi baklagilleri üretmiş, Çarşamba kıyısında kemikten yapılmış olta ile olta balıkçılığı yapmışlardır.
Evlerindeki sekilerine gömdükleri yakınlarının
mezarlarına hediyeler sunmuşlar iskeletlerinin üzerini aşı boyası ile boyamışlardır.
Ortalama ömürleri 26-30 yıl olan Çatalhöyüklülerin nüfusları yaklaşık 8.000’dir. Bu nedenle Çatalhöyük’ü birçok araştırmacı, dünyanın ilk caddesiz kenti
olarak değerlendirir.

Görsel 2.1.8 Saldırgan
durumlu bir aslan betimlemeli
T dikilitaş

30

Tarih 1

Anadolu’nun tarih öncesi avcı toplayıcı toplumu,
MÖ 12.000’lerde bugün Şanlıurfa’nın kuzeydoğusunda Göbeklitepe’de, sürekli yaşamadıkları, ancak
yaklaşık 200 km. çapındaki alanda yaşayanların toplanma merkezi olarak kullanıldığı -düşünülen- bir

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

anıtsal yapı inşa etmişlerdir. Bir iş birliği ve
uzlaşma ürünü olan Göbeklitepe’de büyük
ayin ve şenlikler düzenliyorlardı. Acaba burada kutsal bir ziyaret yeri oluşturmayı mı
planlamışlardı bilinmemektedir. Tükettikleri
içeceklerin saklandığı hacmi 160litreyi bulan
kapların yapım teknolojisi de henüz çözümlenememiştir. Göbeklitepe’nin mimarları
çevrelerinde doğal olarak bulunan tilki, aslan
yılan, yaban sığırı, yaban eşeği örümcek kurbağa ve çeşitli kuş türleri hayvanlarını taşa
kazımışlardır. Muhtemelen korunmak amacıyla hayvan heykellerini tehditkâr ve korkutucu tarzda saldırgan pozisyonda betimlemişler, taş plakalar üzerine yılan, ok, hayvan,
kuş ve ağaç dalı motiflerini nakşetmişlerdir.
Görsel 2.1.9 Göbekli Tepe ana kazı
Beslenmek veya korunmak için hayvan avçalışmalarından bir görüntü
lamayı sürdürmüşlerdir. En önemlisi de “T”
biçimli dikili taşlardan oluşan, çatısız yuvarlak 8-30 m çapında dünyanın ilk tapınaklarını inşa ettiler. Üst kısmı başı, uzun gövde ise vücudu temsil eden dikili taşların 3-6
metre boyunda ve en büyüğünün 16 ton ağırlığında olmasının, üstelik 2 km uzaklıktaki taş ocağından getirilmiş olmalarının altında yatan mühendislik ve teknolojik bilgilerinin sırrı hâlen çözülememiştir. Yaş olarak da çanak çömleksiz Neolitik Çağ olarak
tarihlenen MÖ 9.600’lerde ayakta olmasının sırrı da açıklanamamaktadır. Bilinmeyen
bir nedenle sonradan yaptıkları tapınaklarını, MÖ 8.000 yıl önce sistematik bir şekilde toprakla örtüp terk etmişlerdir. Bu yapının mimarları, Anadolu’da henüz tarım ve
yerleşik hayat başlamazdan binlerce yıl önce, kültürü, sanatı, dini, ileri mühendislik ve
lojistik bilgileri ile oldukça ileri bir sır dolu uygarlık oluşturmuşlardır.
Yaklaşık MÖ 5.500’lerden sonra taş aletlerin yanında bakır madeni kullanılmaya
başlanmasıyla birlikte Anadolu’da Bakırtaş anlamında Kalkolitik Çağ’a geçilmiştir.
Madenin kullanılmasıyla birlikte, ona sahip olan insanlarla diğerleri arasında değiş-tokuş ekonomisine dayalı ticari faaliyetler başladı. İhtiyaç maddesi madeni elde etmek
için maden bölgelerindeki yerleşim merkezlerine, bu bölgelerde olmayan mallar götürülerek takas edilmeye başlandı. Bu türden alışveriş hareketleriyle bölgeler arası etkileşim ve iletişim hızlandı. Bakır madenine sahip yerleşmeler güçlendi. Ziraat alanında
Tarih 1

31

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

ahşap tarım araçların, konutlarda toprak eşyaların yerini metal eşyaların; avcılıkta ahşap kemik ve taş silahların yerini metal silahların alması gibi Anadolu’nun çeşitli yerlerinde kullanılmaya başlandı. Örneğin Karakaya Barajı suları altında kalan Değirmentepe, Gaziantep Sakçagözü, Elazığ Tülintepe, Göller Bölgesi’nde Hacılar, Konya’da
Çatalhöyük’te yukarıdaki aşamalar gerçekleşmiştir.
MÖ 3.000 yıllarından itibaren insanlar
bakır ile kalayı karıştırarak Tunç adı verilen yeni bir maden türü elde ettiler. Bakıra oranla tunç daha dayanıklı ve daha
uzun ömürlü idi. Anadolu'da bin yıl kadar süren Tunç Çağı, MÖ 2.000 yıllarının
başında yazılı belgelerin ortaya çıkması
ile sona erer.
Tunç Çağı’nda, kentlerin etrafı surlarGörsel 2.1.10 MÖ 17. yüzyıl Orta Tunç
la çevrilmeye başlandı. Toplumsal sınıflar
Dönemi Tilmen yerleşkesinin (Gaziantep)
arasındaki farklılıklar netlik kazanmaya
dijital yeniden kurgulanmış hâli.
başladı. Orduların kurulması ile askerî
sınıflar oluştu. Konutlarını dörtgen planlı olarak avlular etrafında sıralarken, evlerin
damlarını düz olarak inşa ettiler. Megaron ev tipi şeklinde tanımlanan bu evler, Batı
Anadolu, İç Anadolu ve Kuzeybatı Anadolu’da yapılmıştır. İnsanlar kırmızı ya da kahverengi renkli çanak çömleğin yanında açık renkli ve çark yapımı ince kaplar kullanmaya başlamışlardır. Gündelik hayatlarında ölü defin geleneklerini değiştirmişler ve
dışa defnetme geleneğine geçerek doğrudan toprağa gömmüşler ya da küp veya sanduka mezarlar kullanmaya başlamışlardır. Malatya Aslantepe höyüğünde seyyar dinsel
amaçlı süslenmiş ocaklar yapmaya başlamışlardır.

Görsel 2.1.11 Güneydoğu Anadolu Tunç Çağı Malatya Aslantepe Tunç Çağı
yerleşkesi canlandırması(Sol)
Görsel 2.1.12 Batı Anadolu Tunç Çağı Demircihöyük yerleşkesi canlandırması (sağ)

32

Tarih 1

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

b) Yazının İcadından Önceki Zamanların Kültür Öğeleri
Toplumun en eski kültür taşı olan mitler, ilkel insanların canlı cansız nesneleri, birtakım doğa olaylarını, açıklamak üzere yarattıkları kutsal hikâyelerdir. Mitlerin kahramanları tanrılar ve yarı tanrılardır.
Günümüzde yalnızca Yunan mitolojisinin var olduğu akla gelirse de mitler, başka
toplumlarda da vardır. Mitoloji bir milletin fikir ve düşünce tarihidir.
Efsaneler, oldukça eski hikâyelerdir ama mit değildirler. Onlardan sonra var edilmişlerdir. Konuları bir olay, tarihî veya dinî şahsiyet, inanış veya belli bir yer olan
efsaneleri anlatan ve dinleyenler, efsanedeki olayların doğruluğuna inanırlar. Efsane
kahramanlarının olağanüstü güçleri vardır, tanrı yahut yarı tanrı değildirler. Efsaneler
düz konuşma diliyle anlatılır.
Sümerlerin Dumuzi ile İnanna Mitosu, Gılgamış Destanı, Brahma ve Yaradılış, Çin
kahramanlarının efsaneleri, Nil tanrıçaları, Tüylü Yılan efsanesi, Türk Yaradılış efsanesi, Ülgen ve Erlik, mit ve efsanelerden bazı örneklerdir.
BİLGİ NOTU
Bir Hitit efsanesi, Şittili’nin Soğanı: Tarım ve bereket tanrısı Telepinu bir sabah kalktığında orağını bulamaz, çok öfkelenir ve âdeti olduğu üzere çekip gider. Toprağın bereketi
kaçar, ekinler kavrulmaya başlar. Ne hayvanlar ne insanlar gebe kalabilmektedir. … Hititli
bir metal ustası olan Şittili açlıktan ölmekte olan ailesi ve hayvanları için bir çare aramaktadır.
Telepinu’nun annesi Güneş tanrıçası Arinniti ona oğlunun orağını kaybettiği için öfkelenip
gittiğini anlatır. Şittili, köyünden topladığı altınlardan yaptığı orağı, Arinniti’ye verince yüzü
güler ve oğlu geri döner. Tanrıça Arinniti, mutlulukla Şittili’den bir dilek dilemesini ister.
Şittili bu hayatın amacı nedir diye sorunca tanrıça heybesinden dev bir soğan çıkartıp Şittili’ye verir. Şittili soğanı inceler ve soymaya başlar ancak soyduğu her katın ardından yine
aynısı çıkmaktadır. Hayal kırıklığına uğramıştır. Ağlamaya başlar ve tanrının hediyesini lanetler; “Kim soyarsa bunu bundan sonra benim gibi ağlasın.” der. Arinniti niye ağladığını
sorunca, onu sözünde durmamakla suçlar. Tanrıça cevap verir:
“Sana hayatın anlamını verdim istediğin gibi,		
Soğan, soyup kurcalaman için değil yemen içindi.
Tadına yiyince varacak kıymetini anlayacaktın,
Soğan gibi didikleyeceğine, yaşarsan tatlanacak ömrün.”

Görsel 2.1.13 Şittili'nin
soğanı

Tarih 1

33

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

c) Yazının icadından önce zamanın dönemlendirilmesi
Tarih öncesinin sınıflandırılmasında, insanın sosyo-ekonomik hayatını ilgilendiren
teknolojik gelişmeler esas alınmıştır. Bu konuda günümüze kadar ortaya konan birçok modeller vardır. Bunlardan öne çıkan bazıları:
a) Teknolojik Model [kullanılan aletlere
göre Eski Taş (Paleolitik) Çağı, Orta Taş
(Mezolitik ) Çağı, Yeni Taş Çağı
(Neolitik), Bakır Taş (Kalkolitik ) Çağı]
b) Sosyoekonomik Model(avcılık, balıkçılık, çobanlık, tarım ve uygarlık
aşamaları)
c) Kültürel Model [Yazı merkezli, tarih
öncesi (prehistoria) ve tarih çağları
şekline iki dönem]
d) Arkeolojik model (yabanıllık, barbarlık ve uygarlık dönemleri)
e) Ekonomik ve Toplumsal Model (Yabanıllık Çağı ve Uygarlık Çağı) vd.
Sonuç olarak günümüzde üzerine uzlaşılan aşağıdaki şablon kullanılmaktadır.
Yaklaşık; MÖ 1 milyon- 15000 Eski
Taş Çağı (Paleolitik Çağ)
Yaklaşık; MÖ 15000- 8000 Ara Taş
Çağı (Mezolitik Çağ)
Yaklaşık; MÖ 8000- 5500 Yeni Taş
Çağı (Neolitik Çağ)
Yaklaşık0 MÖ 5500- 3000 Bakır Taş
Çağı (Kalkolitik Çağ)
Yaklaşık; MÖ 3000- 1200 Tunç Çağı
Unutulmamalıdır ki her coğrafi bölgede insanların izlemiş olduğu gelişim seyri
diğerleri ile aynı dönemlerde olmamıştır.
Bu şablon ortalama kabul edilen verilerdir.
34

Tarih 1

PALEOLİTİK
3 - 1500
Karain ve Yarımburgaz Mağaraları.
İnsanoğlu ayakları üzerinde

MEZOLİTİK
Yaklaşık 15.000-8.000
Samsun Tekeköy, Antalya
Belbaşı ve Beldibi Kumbucağı
Mağaralarında renkli duvar
resimleri. Üretici-Yerleşik hayat
NEOLİTİK
Yaklaşık 8.000-5.5000
Ergani Çayönü, Burdur Hacılar, Konya
Çatalhöyük, Karaman Canhasan vd.
Yerleşik düzene geçiş, sırlarla
dolu Şanlıurfa Göbeklitepe
KALKOLİTİK
MÖ 5.500-3200
Burdur Hacılar, Denizli Beycesultan,
Karaman Canhasan, Mersin Yumuktepe İstanbul
Fikirtepe vd. Yaygın seramik kaplar, konut
alanlarının dışında mezarlar.

TARİH ÇAĞLARI
TUNÇ (Bronz)MÖ 2000-12000
Malatya Arslantepe, Çorum Alacahöyük,
Çanakkale Truva V-I. vd. çömlekçi çarkı,
kent dokusunda gelişme, çoğalan boyalı seramik,
mezar ve ölü gömme kültünde heykeller
ve ölü armağanları Asur ticareti ile
Anadolu’da yazı yaygınlaşmıştır.

Görsel 2.1.14 Anadolu’nun yazıdan önceki
tarihî çağları infografisi.

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

2.Yazının İcadı
a) İnsanlık tarihinde yazının yarattığı değişimler
Sümerlerde tapınak mülklerinin yöneticileri olan rahiplerin, kıskanç efendilerine
ve diğer meslektaşlarına görev dönemlerinin hesaplarını vermeleri gerekirdi. Böylece
bu rahipler, gelirleri v e harcamaları yazılı işaretlerle kaydetmek için tüm
meslektaşları ve ardılları için anlaşılabilecek, ortak bir kayıt yöntemi üzerinde
uyuştular; yazıyı icat ettiler. Yaklaşık beş asır süren süreç sonunda MÖ 3.000
yıllarında, kil tabletler üzerine anlaşılabilen metinler yazılmaya başlandı. Bilinen ilk
yazılı belge Uruk kentinde Eanna Tapınağı’nda keşfedilmiştir. Kil tabletler dışında
ahşap ve madeni levhalar üzerine de yazı yazan Sümerlerde tapınaklar aynı zamanda
mali işler merkezi idi. Buraya emanet edilen paralar, verdiği borçlar ve ticaret
işlemleri çok daha düzgün ve net yürütülmeye başlandı.
Siteler arası sınırların tespit edilmesi, taşınmaz malların el değiştirmesi, valilere diğer yöneticilere gönderilen vergi tespit ve uygulamalarını içeren ekonomik emirler,
emirlerin takip denetimi gibi yönetsel işlemler, yazı ile belgeli kalıcı bir şekilde yürütülmeye başlandı. Örneğin, Akadlara ait, Mezopotamya ile Anadolu arasındaki kervan
ticareti hakkında bilgi veren Şartamhari metinlerinde, Asur Kralı Sargon’un torununun MÖ 2.200’lerde Anadolu’ya bir sefer düzenleyerek Hattuş, Kaniş ve Kursuara şehir koalisyonu güçleri ile çarpıştığı anlatılırken, sık sık tüccarlardan bahsedilmiştir.
Sümer kervanları yazıyı Mezopotamya’da
Akad, Asur, Babil; Anadolu’da Hitit, Urartu
ve İran’da Pers ülkesine yaydı. Mezopotamyalılar ticaret ilişkilerinde mukavele yapmaya
başladılar. Bu alışveriş belgelerine, satılan şey
hakkında bilgi, satın alanların adları ve belirlenen bedel yazılırdı.
Vergi ve muhasebe kayıtlarını düzenli ve
sürekli tutabilmek amacı ile Sümerler, uygarGörsel 2.2.15 Tapınak okulları tablet
lık dünyasına, Tapınak Okullarını hediye etevi
tiler. Tablet evi denilen okullarında, özellikle
saray ve tapınağın yönetim ve idari işlerini
yürütecek yöneticileri yetiştirmek amaçlanmıştı. Bu okulların mezunları saray kâtibi,
rahip, arşiv memuru, vali veya elçi oluyorlardı. Üstelik hepsi erkek değildi, kadınlar da
vardı.
Tarih 1

35

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

Mısır uygarlığında devlet yönetiminde yazıcılık önemli bir meslek olup, yazıcı yetiştiren okullara “Hayat Evi” denirdi. Yazıcılar devlet işlerinde büyük sırlarla karşılaştıklarından kendilerine “Sırların şefi” denilmiştir. Mısır'da yazı, memurların firavun
adına halkın üretimini kayıt altına almalarıyla başlamıştır. Ürün sarayın ambarına konurdu.
Yazı; Mısır’da köylü üreticiler ile okuma yazma ve hesap bilenler şeklinde iki sınıfın
oluşmasını sağlayarak toplumsal bir etkide de bulunmuştur. Bir Mısır atasözünde
denir ki

Cahil bir adam yüklü bir hayvana benzer;
okumuş ise bu hayvanı sevk ve idare edendir.
Mısır Atasözü
Nil ülkesinde yazının okumanın yaygınlaşması, siyasi iktidarı sağlamlaştırır, dinî,
entelektüel bilimsel ortak verileri saptar zenginleştirir. Örneğin astronomi ve matematik alanındaki atılımlar böyledir.

b) Eski Çağ kadim bilimlerinin modern zamanlar bilimlerinden farklılıkları
Antik Mezopotamya’da Tıp Uygulamaları
Tabiatta meydana
MÖ 670 Nisan ayında Asur Kralı Esarhaddon’a sarayın baş
gelen olayları dikkatle
inceleyerek onu an- büyücü Marduk-Shakin Shumi (Marduk Şakin Şumi)’nin,
lamaya çalışan insa- verdiği tedavi reçetesi:
a. Yüksek ateşi düşürecek losyonun içeriği: Bir yağ ile birnoğlu yazının icadınbirine karıştırılmış sabun bitkisi suyu, ezilmiş dişi ve erkek
dan öncede tabiattaki
sütleğen ile mercan bitkisi.
bazı olayları biliyordu.
b.Yine iyileşmesi için kraldan boynuna asmasını istediği
Amacı ise korunmak
deri çantaların içeriği: Küçük çocuk saçına sarılmış kırılabikadar beslenmek surelir ahşap bitkisi.
tiyle yaşamını devam
Görsel 2. 2.16 Hastalıkları kötü ruhettirmekti. Sahip olduları korkutmak amacı ile kapı eşikleriğu veriler ise bilimsel
ne, kapıların yanlarına, yatak odasıdayanağı olmayan banın köşelerine gömülen kuş adam
sit bilgi niteliğindeydi.
figürinler.
Süreç içinde bilgileri
şartlara göre gelişti ve değişti. Eski Çağ uygarlıklarında bilim, teori ve felsefeden çok
gözlem, mantık ve pratik bilgilere dayalı bir sistemi ortaya koymuş; yanı sıra bilimi din
veya inançlarla da ilişkilendirmiştir.
36

Tarih 1

2. Ünite

Bilimle daha çok rahipler ilgilenmişlerdir. Örneğin Mısır’da, tanrı Toth, bilimin kurucusudur.
Kralın yardımcısı rahiplerin elinde önceleri sihir
kökenli bir takım uygulamalar zamanla hekimliğe dönüşerek tıp’ta gelişmelere sebep olmuştur.
Örneğin rahipler, papirüs belgelerine göz hastalıkları, kemik veremi, çocuk felci, anemi, romatizma, mide, karın ve mesane rahatsızlıkları varis,
ülser, çıban gibi hastalıkları kaydetmişlerdir. Bu
dönüşüme, mumyalamada uzmanlık süreci büyük katkı vermiştir. Nil Nehri’nin taşkınlarının
zararından korunmak için ihtiyaç ve zorunluluğa dayalı, yaptıkları çalışmalar ise başta aritmetik
ve geometri olmak üzere astronomi biliminin de
(güneş takvimi) oluşumuna hizmet etmiştir.

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

Görsel 2.2.17 Hamile
kadınların koruyucusu,
tanrıça Toeris Antik Mısır’da
sağlıkla inancın içe içe
olduğunun bir kanıtıdır.

Komşu Mezopotamya’da da yine rahipler eliyle kurulan ve yürütülen Sümer okullarında, okuma yazma dışında teoloji, botanik, zooloji,
mineraloji, coğrafya ve matematik dersleri okutulmaktaydı. Bilimde Akad dilini
kullanan Sümerlerde Zigguratların en tepesi, gökyüzünü gözetlemek için kullanılmış; astronomide burçları
ay takvimini, çarpma bölme Görsel 2.2.18 Dicle Nehri kıyısında bir Sümer şehir
cetvellerini, uzunluk ağırdevleti ve tapınak, depo ve bilim merkezi olarak
lık hacim ölçülerini tespit
kullanılan Ziggurat
etmişlerdir. Bu arada basamaklı mabet anlamına gelen Zigguratlar, tanrıya giden yolu temsil ederdi ve kâinatın
simgesiydiler.
Hindistan’da geometri, cebir ve tıp belli bir gelişim gösterirken amaç su, hava, ateş
ve topraktan oluşan dünyayı algılamaktır. Çin’de ise evrene, yapısı ve düzenini ortaya
çıkararak kullanabilir kanaatiyle yaklaşılmıştır. Devlet desteği ve teşvikiyle Çinli bilTarih 1

37

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

ginler astronomide bir takvim yapmışlar, takımyıldızlarının gökteki yerini belirlemişlerdir. Kimya (o zamanki adı simya), tıp, jeoloji,
coğrafya ve teknoloji alanlarındaki gelişmelere ön ayak olmuşlardır. Çin tıbbı ve ilaçları,
din maskesi ile örtülmüştü. Büyü ve tıp iç
içeydi. Amaç büyü yaptırarak iyileşmekti.

Görsel 2.2.19 Yaklaşık 2000 yıl önce,
Çin Sichuan eyaletinde yapılan tuz
elde etme amacıyla derin delme
işlemine ait bir kroki

Görsel 2.2.20 MS II. yüzyıla ait
Efes müzesinde yer alan cerrahi
ve kozmetik aletler günümüz
aletlerinin ilk tasarımlarındandır.

38

Tarih 1

Yunanlılarla bilime, felsefe ile birlikte yön
ve anlam verilmiştir. Yunan bilim felsefesi,
bilimden yarar gözetmeksizin salt evreni ve
özünü kavramak ihtiyacı taşıyan bir düşünceye sahipti. Tabiatı, tabiatta olup bitenleri,
tabiattaki varlık türlerini mitik ve dini inanış
ve değerler alanından çıkartıp insanın yetenek ve güçlerine dayanarak anlamaya çalışmışlardır. Bu olgu, özellikle Batı Anadolu’da
İonya’da MÖ 6000’lerde Thales ile başlamıştır. Thales ’in çalışmaları İonya Okulu adını
alarak, batı biliminin kaynağını oluşturmuştur. İonya düşünürleri, tabiatı ilkeleri ve nedenleri açısından incelemeye çalışırken akıl
yürütme, gözlem ve deney gibi bilimsel yöntemleri de göz önünde tutmaya çaba göstermişlerdir. Çalışmalarında Mısır ve Mezopotamya biliminden de kişisel olarak
yararlanmışlardır.
Günümüz anlayışı ile amaç, konu ve yöntem açılarından modern bilimin temelleri,
750’lerden sonra Abbasiler Döneminde Bağdat Okulunun önderliğinde ve Endülüs’te
atılmıştır.

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

3. İlk Çağ'ın Medeniyet Havzaları: a) İlk Çağ medeniyetleri tarih şeridi
Sümerler’in yazıyı bulması (MÖ 3.200)
Urgakina Yasaları’nın çıkarılması (MÖ 2.375)
Anadolu’da yazının kullanılmaya başlanması (MÖ 1.900)
Hammurabi Kanunları (MÖ 1.700)
Kadeş Savaşı (MÖ 1.296)
Kadeş Anlaşması (MÖ 1.280)

Milad'a Doğru Yaklaşım

Ege Göçleri (MÖ 1.230)
Truva Savaşları (MÖ 1.193-1.184)
İlk Olimpiyatlar (M 776)
Roma’nın kurulması (MÖ 753)
Lidyalıların parayı kullanmaya başlamaları (MÖ 680)
Pers İmparatorluğu’nun kurulması (MÖ 550)
İskender İmparatorluğu’nun kurulması (MÖ 359)

0 Milat

Pers İmparatorluğu’nun yıkılışı (MÖ 330)
İskender İmparatorluğu’nun yıkılması (MÖ 323)
Hz. İsa’nın doğumu (MÖ 0)
Milano Fermanı (313)
İznik Konsülü (325)
Roma İmparatorluğu’nda Hristiyanlığın resmi din hâline gelmesi (330)
Kavimler Göçü (375)
Roma İmparatorluğu’nun ikiye ayrılması (395)
Batı Roma’nın yıkılışı (476)

Tarih 1

39

40

Tarih 1

• Uygarlığa, çivi yazısı, Ay Takvimi ve
matematik ile katkıda bulundular

Sümerler(MÖ 4000-2350)

• imparatorluk onların eseridir

• İlk düzenli ordu ve ilk merkezi

Akadlar (MÖ 2350-2100)

Harita 2.3.1 Mezopotamya Uygarlıkları

• Hammurabi Kanunları ve
mimari eserleri ile uygarlığa katkıda bulundular.

Babiller (MÖ 2100-539)

• Kütüphanecilik ve kara ticaretleri ile
uygarlığa katkıda bulundular

Asurlar((MÖ 2000-609)

2. Ünite
Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

b) İlk Çağ’ın önemli medeniyet havzaları

•

Bilim ve sanat alanında
özgür düşüncenin gelişmesi ve bilimin din
’den bağımsız gelişme
seyrine girmesi, mimaride İon nizamı olarak
adlandırılan yapıtları
ile tanınmışlardır.

(MÖ 1200-700 )

İonlar
•

• Taş işlemeciliği ile diğer
uygarlıklardan ayrılırlar.

Urartular (MÖ 900-600)

• İlk medeni hukuk, ilk
yazılı anlaşma olan Kadeş
Anlaşması, Anallar (İlk
tarafsız tarih yazıcılığı)

Hititler (MÖ 1700-700)

Harita 2.3.2 Anadolu Uygarlıkları

İlk para, bankacılık sistemi
ve Asur’a kadar uzanan Kral
Yolu’nu uygarlığa hediye
ettiler.

Lidyalılar (MÖ 687-546)

• Hayvan hikâyelerini(Fabl) uygarlığa armağan ettiler.

• Halılar, kilim dokumacılıkları(Tapates),

Frigler (MÖ 800-676)

2. Ünite
Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

Tarih 1

41

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

İran Uygarlığı:
•
Mısır Uygarlığı
(MÖ 3000-525)
•

Uygarlığa katkıları; Resim
yazısı (hiyeroglif)

•

Güneş Takvimi, mimari, tıp
eczacılık ve papirüs kâğıdı

Medler (MÖ 858-549) -Perslerin
(MÖ 550-330) Uygarlığa katkıları,
ilk satraplık (Şah gözü ve şah kulağı
adlı müfettişlerce denetlenen merkezi yönetime bağlı eyaletlerle) idare
etme tarzını, ilk posta teşkilatını, ilk
istihbarat örgütünü kurmuşlardır.
Harita 2.3.3 Mısır ve İran Uygarlıkları

Hint Uygarlığı
•

Önemli Eserleri: Tapınak
ve sarayları

•

Ülkedeki kast sistemi milli
birliğin oluşumunu engellemiştir.

Çin Uygarlığı
•

Önemli eserleri: Çin seddi
ve tapınaklar

•

Uygarlığa katkısı: Kâğıt,
matbaa, barut, pusula, seramik yapımı, ipek üretimi,
İpek Ticaret Yolu

Harita 2.3.4 Çin ve Hint Uygarlıkları

42

Tarih 1

Knossos Sarayı ile medeniyet dünyasında iz bıraktılar.

Harita 2.3.5 Doğu Akdeniz Uygarlıkları

•

Miken şatosu ile uygarlık
dünyasında iz bıraktılar.

(MÖ 3500-1200)

Girit

•

(MÖ 2000-1200)

Miken(Aka)

•

(MÖ 1000-MS 70)

İbrani

Ahşap ve cam işlemeciliğindeki eserleri ile uygarlığa katkıda
bulundular.

Mescid-iAksa ve Hz. Süleyman
Mabedi ile uygarlığa katkıda
bulundular.

•

(MÖ 1000-520)

Fenikeliler

2. Ünite
Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

Tarih 1

43

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

4. Coğrafya ve İklimin İnsanlığa Etkileri
İnsanın geçmişini, tabiatla mücadelesini, sosyal ilişkilerini ve
inançlarını öğrenmek, geçmişten
günümüze ulaşan izlerin incelenmesine bağlıdır. Bunun için yerleşim yerleri, konar-göçer yaşam
alanları, tapınaklar, mezarlar ve
doğal çevre araştırılır ve elde edilen
buluntulardan sonuçlar elde edilir.

Görsel 2.4.21 Buzulların erimesi

Yazıdan önceki dönemin aydınlatılabilmesi için en önemli unsur arkeolojik araştırmalarla edilen araç ve gereçlerdir. Buluntulardan elde edilen bilgiler, yazıdan önceki
dönemin doğru okunabilmesinde oldukça önemlidir. İnsanlığın bu döneminde mağaralar, kerpiçten ilkel konutlar, taştan, kemikten, pişmiş kilden yapılmış aletler vd. o
döneme ayna tutar.
Günümüzden yaklaşık 2,5 milyon yıl
önce dünya, buzullarla
kaplı olduğu için insan
yaşamına uygun değildi. Buzulların erimeye
başlamasıyla birlikte
özellikle kuzey yarım
kürenin bazı alanlarında ılıman iklim kuşakları oluşmuştur. Bunun
sonucunda doğal çevre
insan yaşamına uygun
hâle gelmiş ve ilk yerHarita 2.4.6 Bereketli Hilal Bölgesi
leşme ile ilgili hareketlilikler bu kuşakta görülmeye başlanmıştır. Bu yerleşimler günümüzden yaklaşık 12
bin yıl önce Anadolu’nun güney doğusunda ve Mezopotamya’da ortaya çıkmıştır. Bereketli Hilal olarak da adlandırılan bu coğrafyada iklim giderek insan yaşamına uygun
hâle gelmiş ve bu bölgede nüfus artmaya başlamıştır.

44

Tarih 1

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

a) İlk insanların hayat tarzı ve geçim kaynakları
İnsanın hayat tarzı avcılık ve besin toplayıcılığı şeklinde başlamıştır. İnsanoğlu, besin kaynakları bulabilmek için yer değiştirmek zorunda kalmıştır. Bu yaşam biçimi
uzun süre devam etmiş ve zamanla önce çiğ sonra ateşin bulunması ile pişmiş av etinin
yanında çeşitli yabani meyveler ve bitkiler de insanın yiyecek türleri arasına girmiştir.
İlk insanlar, barınmak için ise küçük gruplar halinde mağara ve kaya sığınaklarını kullanmışlardır.
İnsanoğlu, su kaynakları kenarındaki sıcaklık
ve nem değerleri olumlu düz alanlarda kendiliğinden yetişen yabani buğday, arpa, çavdar gibi
tahılları fark edip toplayarak tüketmiştir. Süreç içinde bu yabani tahılları ıslah ederek kendi kontrollerinde, planlı bir tarımsal faaliyetlere
başlamıştır. Bu karar ile önceki avcı toplayıcı tarz
yaşam şeklini ilk başlarda terk etmeden, giderek
yerleşik üretici toplumlar konumuna geçmiştir.
Tarıma ve dolaylı olarak yerleşik hayata geçişle
birlikte keçi, koyun, sığır, domuz, at ve köpek
gibi hayvanlar evcilleştirilmiş ve günümüzdeki
köy yaşamına benzer yaşam biçimleri oluşturulmuştur. Böylece insanın yaşam biçiminde ve üretim-tüketim alışkanlıklarında köklü değişiklikler
yaşanmaya başlanmıştır.

Görsel 2.4.22 Neolitik Çağ'ın ilkel
yaşamı

Sonraki dönemlerde, belli bir mekân dairesinde yerleşik hayatın bütünleyicisi olarak hayvancılığı ek ekonomik uğraş olarak yapan ve ürettiklerini çevresindeki yerleşik
toplumlara sunan bir hayat tarzı (konargöçerlik) gelişti. Konargöçerlik salt insanların
keyfi bir kararı değildi. Bu yaşam tarzına içinde yaşadıkları coğrafyanın ve iklimin
özelliklerinin yönlendirmesiyle başladılar.
Gerek yerleşik gerekse konargöçer hayat tarzını sürdüren toplulukların birbirlerinden giderebilecek ihtiyaçlarının bulunması bu iki kesim arasında aynı zamanda bir
iletişim, etkileşim ve alışveriş yaratmıştır. Sonuç olarak tarih boyunca konargöçer ve
yerleşik hayat tarzları, şartlara bağlı olarak tercih edilen ve birbirlerini tamamlayan
yanaşık hayat düzenleri olarak süregelmişlerdir.

Tarih 1

45

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

b) İlk Çağ’da, zorlu yaşam mücadelesi içinde göç olayları
Zorlu yaşam mücadelesi içindeki toplumlar, mevcut durumundan hoşnutsuzluğa bağlı olarak daha iyi tarım alanlarına ulaşmak, daha elverişli hayvancılık alanları
edinmek gibi kendi tercihlerine bağlı olarak yer değiştirmişlerdir. Bazen de zorunlu
sebeplere dayalı olarak örneğin geçim imkânını kaybetme, iklim değişikliği, politik
değişiklikler, inanç nedeniyle baskı altına alınma ve sürgüne bağlı göç hareketlerini
gerçekleştirmişlerdir.
Yazıdan önceki tarih çağlarında, insanoğlunun dünyaya yayılma bölgesi Afrika kıtasından iklim değişikliği ve yiyecek kaynağı hayvan sürülerini takip ile kuzeye doğru
başlayan ilk göçler MÖ 13.000’lerde son buldu. İnsanoğlu baskın yapısı ile diğer canlıları tehdit etmeye başladı. Hatay Üç Ağızlı Mağarası'nda bulunan delikli deniz kabukları şeklindeki süs eşyaları, bu göçün Anadolu güzergâhında, yaklaşık MÖ 27.00043.000 yıllarında bıraktığı izlere aittir.

Eski Çekirdek Bölge: Gelişkin Toplumsal Yapının Oluşum Bölgesi
Yeni Çekirdek Bölge: Eski Çekirdekteki tarımcı köy yaşamının devam ettiği bölge
Eski Çeper: Yeni bölgeler için çekirdek niteliğinde
Yeni Çeper: Mezolitik ve Neolitik yaşam biçiminin karması

Hızlı ve Yoğun Yayılım

Harita 2.4.7 Neoolitik yaşamın hızlı ve yoğun yayılımı

İklimsel değişiklikler, çevre tahribi ve sosyal çalkantılara bağlı olarak, Neolitik yaşamın çiftçiliğe dayalı yerleşik köy yaşantısı, MÖ 7000 başlarında, batı ve güneybatı Anadolu ile Tuna Nehri'ne kadar, çevresine yayılmaya başladı (Harita 2.4.7). Az bilinen bu
ilk göçler dışında bir de bilinen tarihi göç hareketleri de vardır.
46

Tarih 1

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

b.1 Deniz kavimleri (Ege) göçleri
Ege göçleri; MÖ 13. Yüzyıl sonları ve
MÖ 12. Yüzyıl başlarında iki aşama
halinde yaşanmış olan büyük bir kavimler
hareketidir. Göçleri, Ege ve Akdeniz
toplulukları yaptığı için tarihçiler buna
“Deniz Kavimleri (Ege Göçleri)” adını
Harita 2.4.8 Anadolu'ya Ege göçleri
vermiştir.
Göçleri başlatan Dorların Yunanistan’ı istila
etmesi olmuştur. Doğu Avrupa’dan
Kythera
Eolyalıların Bölgesi
Balkanlara ve Yunanistan’a inen DorKuzey
kavimler,
burada
Bölgesi bulunan Aka’ları bölgeden sürmüş,
- Batı Yunanların
Dorların Bölgesi
Girit
onlar da Anadolu’ya göç etmişlerdir.
Akalar
Arkadyalıların
Bölgesi ve daha sonra gelen Frigler, Anadolu
uygarlıklarının ve Hitit devletinin yıkılmasına yol açmış, onların ilerlemelerinden dolayı
önlerindeki kavimler de doğuya hatta Suriye ve Mısır’a kadar gitmişlerdir.
Mısır kaynaklarında ''deniz kavimleri'' olarak bahsedilen süpriz gelişmelerin ilki, Girit Adası'ndaki Miken Uygarlığı sakinleri olan Akalar tarafından engellenemeyen Dor Kavmi'nin göç
ve istilasıdır. Mısır Kralı III. Ramses (1186-1155) devrini aydınlatan Medinet Habu Anıtı'nda,
"... Hatti, Kode, Karkamış, Arzava, Alaşiya'dan itibaren hiç bir ülke onların silahları altında
duramadılar.
…Memleketi ve insanlarını sanki hiç var
olmamışlar gibi yerle bir ettiler. Mısır'a
doğru yola çıkıyorlardı. Bunlar birleşerek
bir araya gelmiş Peleset, Tjeker, Şekeleş,
Denyen ve Weşeş memleketlerinin
insanlarıydı." şeklinde tasvir edilen yıkıcı
bir göç dalgası ile Dorların istilası önünde
duramayan Akalar yurtlarını terk etmek
zorunda kaldılar. Tüm Akdeniz çevresine
yayıldılar.
Hİ TİT K RALLIĞ

I

Hattuşaş

M

İT

Mykenai

AN

Nİ

Wassuganni

.

.
KR
UR
AS

Kıbrıs

KR

1299 Kadeş

Asur

BAB

Babil

R.

İL K

1480 Meggido

Ramsesstadı

El Amarna

Theben

Deniz kavimlerinin seferleri
Amarna dönemindeki
diplomatik ilişkiler
‡‡

Harita 2.4.9 Deniz Kavimlerinin tüm Akdeniz çevresine yönelik göç hareketleri
Tarih 1

47

İ

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

Mısırlı tarihçilerin denizci kavimler olarak adlandırdığı göç, uzun yıllar hatta
yüzyıllar sürdü. Deniz kavimleri, Filistin ve Suriye’de diğer muhalif grupları da
yanlarına alıp firavunun ordularını Nil Nehri’ne döktü. Mısır imparatorluğu yok
olmanın eşiğine geldi. Anadolu’daki Hitit İmparatorluğu ise çöktü (MÖ 1.190).
Göç ve istilanın olumlu sonucu ise
Aka göçleri ile İon, Ephesos (Efes),
Miletos (Milet) gibi bir dizi Yunan
kentlerinin oluşmasıdır. Adı geçen
kentler ile Batı Anadolu, tüm
Yunan dünyasının en zengin ve en
gelişmiş bölgesi hâline gelmiştir.
Harita 2.4.10 MÖ 2 bin başlarında Anadolu'ya
diğer göçler

Anadolu’daki kargaşanın tek nedeni III.Ramses’in “Hiçbir ülke onlara karşı koyamadı.” dediği, Ege göçleri değildir. Anadolu’nun iç dünyasında yaşanan doğal afet
(kuraklık, kıtlık, susuzluk) ticaret ağının çökmesi, kraliyet hanedanlıkları arası
sürtüşmeler, halkın yöneticilerine isyanları ve Asur tehdidi ile gerçekleşen diğer
başka göçler (Harita 2.4.10 MÖ 2 bin başlarında Anadolu’ya diğer göçler) birleşerek
düzeni alt üst etmiştir.
İnancı nedeniyle baskı altına alınma ve sürgün kaynaklı göçlere, Filistin’den
Yahudi sürgünleri ve Hristiyanların Roma baskısından kaçmaları iyi bir örnektir.
Şimdi bunlar üzerinde duralım.

b.2 Filistin’den Yahudi sürgünleri;
Tevrat’ta İbranilerin kökenleri MÖ 2 bin yıllarının başına kadar uzanmaktadır. MÖ
1.150 tarihlerinde Ürdün Irmağının kuzey kesimlerinde iken kendilerine bağışlandığını söyledikleri “Bal ve süt akan ülkeye “ girebilmek için Kenanîlere saldırırlar. Ancak
Kenanîler ile birlikte yaşayan (Ege göçleri sürecinde Girit’ten bölgeye gelip bugünkü
Filistin’e adını veren) Filistinliler, İbranileri nüfuzları altına alırlar. Mücadeleler neticesinde Hz Davut (MÖ 1000-955) Yahudileri, krallığı altında birleştirmiştir.
Asur sürgünü
Hz. Davut ölünce ülkesi kuzeyde İsrail(merkezi Samariye) ve güneyde Yahuda (merkezi Kudüs) krallıkları şeklinde ikiye ayrılmıştır. İsrail krallığı, Tevrat’a göre Asurlular
tarafından işgal edilip yıkılmış; İsrail kabileleri sürgüne gönderilmiştir (MÖ 722-721).
Bu sürgünle Yahudi inancında, Kayıp On Kabile efsanesi doğmuştur.
48

Tarih 1

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

Babil Sürgünü

Görsel 2.4.23 Yahudilerin Babil
sürgünü

Güneydeki Yahuda Krallığı'ndaysa, Süleyman Mabedi putlardan temizlenip ibadetin
merkezileştirilmesini ve bulunan Tevrat kitabı ile Tevrat öğretisinin yeniden kurulmasını esas alan, ilk dini reform
gerçekleştirilir. Bu ahde dönüş çabalarına
rağmen halk arasında, tek tanrılı inancı terk
edip sapmalar başlar. Öte yandan Babillerin
denetiminde olan Yahuda halkının isyanı
sonucunda, Yahuda Krallığı Babil ordusu
tarafından yıkılır. Halk Babil'e sürgün edilir.
(MÖ: 597-538)

Roma Sürgünü
Pers Krallığı, Bâbillileri yenilgiye uğrattıktan sonra, sürgündeki İsrâiloğulları’nın
Yahuda ’ya dönmelerine izin vermiştir (MÖ 538). Bu süreçte Kudüs’teki eski mâbedin
yerine yeni bir mâbed inşa edilmiştir(MÖ 515). Din âlimi Ezra’nın yürüttüğü faaliyetler doğrultusunda (MÖ 444-398) Kudüs şehri ve Yahuda halkı tekrar yapılandırılmıştır. Ezra, Tevrat’ın İsrâiloğulları’na (Yahudilere) yeniden kazandırılmasını sağlayan
kişi, bir nevi ikinci Mûsâ olarak yüceltilmiştir.
Romalıların, Helen İmparatorluğu’nun bölgedeki varlığına MÖ 63 yılında son vermesi ile Yahuda Krallığı da sona ermiştir. Romada, Romalı yöneticilerin zaman zaman
Yahudilerin dinî hayatına ve bilhassa mabede müdahalesi yüzünden devrimcifanatikler tarafından Roma’ya karşı kanlı isyanlar başlatılmıştır. MS 70'te çıkan
isyanda, Romalılar tarafından mâbed yıkılmış, en son Bar Kohba’nın liderliğindeki
ayaklanma (132-135) bastırılmış, Yahudiler Kudüs’ten çıkarılmış ve geriye
dönmeleri yasaklanmıştır. Yahuda bölgesinin ismi Filistin (Palaestina) şeklinde
değiştirilmiştir.
Bu göçlerle yurtsuz hâle gelen Yahudiler dağıldıkları dünyanın çeşitli yerlerinde,
uğradıkları takip ve tacizlere bağlı olarak gündelik uğraşılarında taşınmaz mal sahibi
olmayı hiç planlamamışlar, tarımdan ziyade ticaret ile uğraşarak paraca varlıklı
olmayı hedeflemişlerdir. Bu tercihleri onlara, millî bir özellik olarak ticaret ile meşgul
olmayı kazandırmıştır.

Tarih 1

49

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

b.3 Hristiyanların Roma baskısından kaçmaları
Roma İmparatorluğu'nda, Yahudilik, Paganizm ve İran kökenli Mithra
inancı yaygındır. Hz. İsa, Gaile kentinde insanları hak dine çağırır. Umut
verdiği bahtsız insanlar onu dinler ancak Hz. İsa Musevi din adalarının otoritesini tehdit etmiştir. Kudüs’teki
Roma idaresince isyancı olarak suçlanır. Mahkûm edilir ve çarmıha gerilir.
Görsel 2.4.24 Sert bir kuşatmadan sonra
Arkadaşları Gaile’ye kaçar. Onlardan
Roma İmparatoru Vespasiano’nun oğlu Tito
biri Aziz Pierre, Hz. İsa’nın anısı etraKudüs’ü fethetmeyi başardı, tapınağı yıktı ve
fında topladığı arkadaşlarına yeniden
Hristiyanları kovdu. MS 70
dirilişi anlatır. Hz. İsa’nın, Ahit’te dünyanın sonu geldiğinde geleceği vaat edilen Mesih olduğunu anlatmaktadır. Pierre’nin
söylemleri sonucunda binlerce kişi cemaat halinde bir araya gelir. Resmi dini inkâr
edip sadece ruhun selameti ile ilgilendikleri için Kudüs’teki Yahudi din adamları tarafından baskıya maruz kalırlar. Havari Etienne işkence ile öldürülür ve cemaatleri dağıtılır. Kalanlar Suriye kıyılarındaki sitelere göç ederler. Hz. İsa’nın yol arkadaşı olan
havarilere Antakya’da “Hristiyan “ adı verilir. Havarilerin söylemleri yoksul insanlar
arasında hızla yayılır. Zulüm, İncil’in mesajını Kudüs’ün dışına atmıştır.
44 yılında Yahudi ve Roma makamlarınca Kudüs’ten kovulan Havari Pierre, Antakya’ya gider. Zenginliğin ve yoksulluğun iç içe bulunduğu
Roma dünyasının 3. Büyük kenti Antakya’da, Hristiyan havariliği gelişme
alanı bulur. Şamlı bir sanatkâr iken
Hristiyanlığa geçen Paul ile tanışır ve
birlikte
İskenderiye
taraflarına
giderler. Konuşmalarını sinagogda
yapan havarilerin aslında yeni bir dini
yayma
gibi
amaçları
yoktur.
Yahudiliği reddetmeden “Yalnızca
ben doğru yoldayım “iddiasındadırlar.
50

Tarih 1

Görsel 2.4.25 İlk Hıristiyanlık adını alabilecek
öğreti büyük oranda Filistinli bir yahudi olan
Hz. İsa’nın şahsiyeti etrafında gelişmiştir.

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

Sinagogların yaygın oluşu Hıristiyanlığın yaygınlaşmasını kolaylaştırmıştır. Paul ve
Pierre çıktıkları Makedonya ve Atina seyahatinden Kudüs’e geri döndüklerinde,
Yahudilerin öfkesinden Roma vatandaşlığı sayesinde kurtulurlar. Tutuklanarak
yargılanmak üzere Roma’ya gönderilirler. Paul mahkemede, imparatorluğun inancını
mahkûm eder. Roma sömürüsünün ezdiği yoksullar arasında, Hristiyan söylemler
toplumsal bir kışkırtma görevi gördüğü için yetkililer, “Hristiyanlar devletin
güvenliğine zarar vermektedir” yargısına varırlar. İmparator Neron’a göreyse
bunların hepsi kargaşaya yol açabilecek birer anarşisttirler. 64 yılında Roma’da çıkan
ve altı gün süren yangından zarar görenler, Yahudileri yangını çıkartmakla suçlarlar.
Yahudiler ise suçu Hristiyanlara atarlar. Bu olay sonrası zarara bağlı oluşan öfke ve
sinir Hristiyanlara karşı ilk kitlesel zulmün kaynağı olur. Havari Pierre, hayatını
kaybeder. Hristiyanlar, ya sirklerdeki vahşi hayvanlara atılır ya da zifte bulanıp
Neron’un bahçelerinde meşale gibi yakılır. O zamandan sonra Hristiyanlık;
Musevilikten net bir şekilde ayrılır. Söylemlerini Yunanca yapan havariler, din
niteliğini Yunanca, Katolik kelimesi ile ifade etmişlerdir.

Harita 2.4.11 Hristiyanlığın yayılışında önemli rol oynayan Aziz Paulus'un(Pavlus)
inancını yaymak için yaptığı seyahatler

İmparator Commodius devrinde, kiliseler koşulsuz olarak kurulu düzeni kabul ettikleri için Roma Devleti ile kilise yakınlaşması doğar. Hristiyanlık, zor durumda olan
Roma İmparatorluğu için, bir anda birliği sağlayacak bir materyal hâline gelir. Roma’nın barbar kavimlere karşı vereceği mücadelede, dayanacağı ve birliği sağlayacağı
tek güç hâlini alır. İnciller kaleme alınır. Katoliklik geleneği tamamlanır.
Kral Konstantin monarşiyi yeniden yapılandırma çalışmalarının başarısı için Hristiyanlığın saygınlığından yararlanmayı düşünür. Yayınladığı Milano bildirisi ile 313
yılında Hristiyanlığı resmen tanır.

Tarih 1

51

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

c İlk Çağ’ın tüccar kavimleri
İlk Çağlardan beri toplumlar
arasında, kendisinde olmayanı
olandan sağlamak ve kendisinde
olandan kazanç elde etmek gibi
hayati bir zorunluluk ile başlayan
ticaret, önce yakın yerleşim yerleri
derken yakın kentler sonra yakın
bölgeler ve uzak bölgeler şeklinde
giderek genişleyen bir faaliyet türü
olmuştur. Devletlerin kâh yaşam
kaynağı kâh dış politik hedefi kâh
askeri harekâtlarının gayesi olarak
gündemden hiç düşmeyen ticaret
konusunda öne çıkan devletler de
bulunmaktadır.

Görsel 2.4.26 Surlarla çevrilmiş Kaniş Kenti'nin
altındaki Asur Kolonisi’nde (Karum)tüccarlar
hesap tutuyorlar.

ASURLULAR
•

Ticaretle uğraşmışlardır. Kral ticaret yolunu kullanarak Anadolu’da Karum adı
verilen ticaret kolonilerini kurdular.

•

Kolonileri aracılığı Anadolu yazı ile tanıştı.

•

Başkent Ninova’da ilk kütüphaneyi kurdular.

•

Arşivcilik alanında geliştiler.

•

KARADEN°Z
Şiddet ve savaşçılık konusundaki üstünlük
ve özgünlükleri ile gösterişli ama
HAZAR
acımasız bir yönetim
URARTU
DENİZİ
ÜLKESİ
sergilediler. Yıkıldıktan
LİDYA
Tushpa
ASUR ÜLKESİ
sonra İncil, “Ninova yok
MED ÜLKESİ
Ninova
edildi, kim buna üzülür”
diye yazacaktır.
Susa

•

Nemrut Tapınağı’ndaki
aslan heykelleri ve Kayseri
Kültepe’de bulunan tabletleri ile de tanınırlar.

AKDENİZ

Nippur

Tyre

İSRAİL Samaria
Kudüs

ELAM

Ur

ÇÖL

MISIR

Mempis

KIZIL
DENİZ

Harita 2.4.12 Asur İmparatorluğu

52

Tarih 1

PE

RS

KÖ

RF

EZ

İ

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

FENİKELİLER
•

Uğraş alanları ticarettir. Giremedikleri Batı Anadolu kıyıları hariç Akdeniz
kıyılarında kurdukları Kolonileri ile ülkeleri arasında kültürel etkileşim sağlamışlardır. Kartaca en ünlü Afrika kolonileridir.

•

22 harften oluşan Fenike alfabesini geliştirdiler. Alfabeleri günümüz alfabesinin
temelini oluşturur. Uygarlığa, cam ve
boyayı da hediye ettiler. Deniz kabukları
kırmızısına boyanmış kumaşları servet
değerindeydi.

İT
KORSİKA ALİ

İBERLER

İNYA
Ebusos SARD
Nora
Gaderira
Lucentum
Kartaia
Lixos

Utica

Görsel 2.4.27 Fenikeli tüccarlar.

KL

ER

FRİGYA
LİDYA
Arados
LİKYA
Kition Biblos
Berytos
Sidon
Tyros

Panarmos
SİCİLYA

NUMİDYALILAR
Başlıca Fenike Kolonileri
Ticaret Yolları

Sabrata

MISIR

LİBYALILAR

Harita 2.4.13 Fenike kolonileri

•

Takasa dayalı ekonomiden paraya dayalı bir ekonomiye geçişi
temin ettiler. Ücretli askerlerden
oluşan savunma sistemleri en
büyük zaaflarıydı.

Mytilene
Kolophon
Ephesos
Milet

’den

ME

FRİGYA
KRALLIĞI
Gordion

Abydos

Kİ M

Kara ticaretinde uzman olup,
Sard’dan başlayarak Mezopotamya’ya kadar uzanan Kral Yolu,
Lidyalıların eseridir.

750

•

RLE
R
itiba
ren

LİDYALILAR

Kİ MMERLER

Sardes
Konya

Kane˛

72

URARTU KRALLIĞI

LİDYA KRALLIĞI

Karkamı˛
Halep
Kade˛
Sidon
Tyros

Tanis
Menpis

Karkamı˛

0

ASUR KRALLIĞI

Ninova

Asur

Şam

Kudüs

Gaza

Ana Bölge
En geniş sınırları

Görsel 2.4.14 Anadolu'daki çağdaş eski Çağ
Krallıkları

Tarih 1

53

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

SOĞDLULAR
Koloni şehir devletleri kuran Soğdlular, düzenli bir ordu ve uzun süreli siyasal
birlik kur(a)mamıştır.
Komşu güçlerin gevsek kontrolü altında (Pers,Greklerin, Kuşanların, Hunların
Heftalitlerin, Türklerin, Arapların) yaşamışlardır.(MÖ 6 – MS 12. yüzyıllar)

Harita 2.4.15 Soğd bölgesi

İpek Yolu’nun efendilerinin ticari ve diplomatik ilişkilerindeki en büyük kozları,
yayılmacı olmamaları ve kimseyi tehdit etmemeleridir.
Gelişmiş şehircilik altyapısına, sulama sistemleri ile desteklenen tarıma, hayvancılığa, zanaat ve ticarete dayalı yerleşik uygarlığının temsilcileriydiler.
Ekonomi politikaları barışa, el sanatlarına, tarıma ve özellikle sınır aşan ticarete
dayalıydı.
Orta Asya’nın gizemli tüccarları,
gezginleri, diplomatları ve din adamları
Soğdlular, İpek Yolu rotalarının düşüncelerini, bilgilerini ve kültürlerini birbirine aşılayan kültür arılarıdır.
Zerdüştlükten Manihaizm’e çeşitli
dinlerin misyonerleri, tahta oymacılık
vb. sanatların, özellikle resim sanatının
usta sanatçılarıydılar.
Soğdca’nın yanında, Çince Türkçe ve
diğer bölge dillerini bilirlerdi.

54

Tarih 1

Görsel 2.4.28 Semerkant ve Buhara arasındaki Zerefşan vadisi ile Kaşkaderya ırmağı
boyunca uzanan Soğd bölgesinde bir kervan

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

5. Siyasi Güç ve Siyasi Organizasyon Türleri
a) Siyasi organizasyonlar
1. Polis Devleti, oligarşi, tiranlık ve demokrasi
Yalnızca % 25'i ekilebilir Yunan topraklarının, cömertçe sunduğu ikisi bitkisel birisi hayvansal üç zenginlik kaynağı vardır: Üzüm, zeytin ve keçi üretimi. Eski Yunan
uygarlığı, Girit Adası’nda denizin sağladığı imkânlara bağlı olarak oluşmuştur. Ada ele
geçirilmez gibi göründüğü için sakinleri, ekstra bir savunma yapılanmasına girmeyip
deniz ticaretine yoğunlaştılar. Ticaret kaynaklı zenginlikleri Giritlileri, tarım işçisi ve
tayfa ihtiyacı için dışarıdan nüfus ithaline sevk etti. Zamanla adada çalışan ama yetkisi
olmayan sömürge birlikleri oluştu.
Girit tüccarları ile tanışan ve kısa sürede adalıların üstünlüğüne hayran kalan
Mora Yarımadası sakini Akalar, onların uygarlığını benimsediler. Yarımadanın Polis
adı verilen Miken (Mykenai), Tirins (Tyrinte) gibi birçok şehir kurup yeni bir
uygarlık oluşturdular. Şehrin en merkezî yerine de kendilerini güvende hissedecekleri savunması kolay, içerisinde konsey, hükümet ve kamu binaları ile tapınağın bulunduğu bir yer ihtiyacından doğup şekillenmiş, Akropolis’i yaptılar. İktidar sahipleri
Akropolis’te diğer vatandaşlarsa çevresindeki evlerde otururlardı.
Siyasal ve sosyal yaşamın örgütlendiği kent devletlerinde, hiçbir zaman birleşik bir
Yunan Devleti kurma iradesi doğmadı. Hepsinde üç ortak kavram gelişti: özgürlük,
bağımsızlık ve kendi kendine yeterlilik. Yönetici kişilere tanrısal meziyetler vermediler. Siyasi tarihlerine önce monarşi ile başladılarsa da zamanla büyük çiftlik sahibi
aristokratların, kralların yönetimine müdahale süreci MÖ VIII. yüzyılda, iktidarın
aristokratlara geçmesi ile başarıya ulaştı. Böylece kent devletleri oligarşi ile tanıştılar.
Oligarşik hükümetin üyeleri mülki, askerî, adli ve dinî işleri aralarında
paylaştılar.
Ekonomik ve sosyal hayatta,
köylüler ile aristokratların dışında kaynağını ticaret ve paraya
borçlu zengin-girişimci tüccar
bir sınıf meydana geldi. Bu oluşumda coğrafyanın yönlendirmesi ve Giritlilerin rol model
alınması şüphesiz etkili oldu.

Görsel 2.5.29 MÖ V. yy’de Atina kent devleti
Tarih 1

55

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

Yeni sınıfın, iktidardan adalet ile birlikte kendilerinin mecliste temsil edilmesi talebinde bulunması neticesinde, kent devletlerinde yeni siyasal rejimler şekillendi. Bunlar tiranlık ve demokrasi rejimidir. Yeni rejimlerin en iyi izlenebildiği kent devleti de
Atina’dır.
Atina’ya coğrafya; maden bakımından zenginlik ve liman gibi iki nimet daha
sunmuştur. Sanayi ve ticaret imkânlarından yararlanamayan Atina vatandaşları
giderek yoksullaştı ve borçlarını ödeyemez hâle geldi. Zengin aristokratların kölesi
oldu. Meclis üyesi olan aristokratlar, daha önce başlatmış oldukları kralın
yönetimine müdahale sürecinin meyvesini nihayet aldılar. Dini işler dışında kralın
tüm yetkilerine MÖ VII. asırda ele geçirdiler. Kentte böylece Oligarşik rejim doğdu.
Soylu ailelere mensup aristokratlar, krallığı yönetme hakkının sadece kendilerinde
olduğunu savunuyorlardı ki bu anlayışla sürdürülen idare tarzına Oligarşik yönetim
denmiştir.
Oligarşik yönetim, şehrin orta sınıfının yok olmasına yönelik siyaset uygulamaya
başlayınca, bu sefer gelişmeler Tiran (Tyran) denilen sivil diktatörlerin iktidarı ele geçirmesine yol açtı. Tiranlar, yasalara aykırı bir şekilde halkın desteğini alarak bir darbe
ile iktidarı ele geçirdiler. Tabi idare ederken de kendileri tek otorite oluyordu. Böylece
Oligarşik rejim, Tiranlık rejimine dönüşmüş oldu.
Tiranlar halkın sevgisi ve desteğini kazanmış kişilerdi. Tiranların bazıları kentte
halk ile aristokratlar arasında uzlaşı sağlayıp iyi işler yaparken, kimileri despotik bir
yönetim sergileyip halkın nefretini kazandılar.

Şema 2.5.30 Solon reformları ile Atina’nın

Şema 2.5.31 Kleisthenes reformları ile

yeni yönetim şeması

Atina’nın yeni yönetim şeması

Demokrasi ise olumsuz tiranlık korkusu ve muhalefetinin getirdiği bir yeni idare
şekli olarak Atina sayesinde insanlık tarihine girdi. MÖ 632’de Atinalı aristokrat Ky56

Tarih 1

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

lon(Kilon), tiranlık ya da diktatörlük kurma girişiminde bulundu. Atinalılar ise tedbir olarak, onun otoritesinin üzerinde olacak yasaları hazırlamak üzere MÖ 621’de
Drakon’u görevlendirmişlerdir. Yasa koyucu ve reformcu görevli silsilenin ikinci ismi
MÖ 594’de Solon oldu. Solon’un yasa ve reformları ile sınıf çatışmalarının ve tiran
korkusunun artık yaşanmayacağı düşünülürken Tiran Peisistratos (Peyisistiratos)'un
ölümünden (MÖ 528) sonra tiran olan iki oğlu başarılı olamadı. Halk MÖ.508’de
üçüncü bir reformcuya Kleistenes’e görev verdi. Kleistenes, şehir halkını her meslek
ve sınıftan kişiyi bir mahalli organizasyon içinde toplayan demoslar (Demos=halk)
temelinde bir meclis oluşturdu. Demokrasi terimi işte buradan gelmektedir. Ayrıca
tiranlık hevesinde olanları engelleyecek olan bir mahkeme olan Çanak-Çömlek
mahkemesini (Ostrakismos mahkemesi sürgün kararlarını çömlek parçaları üzerine
yazardı.) kurmuştur. Sonuç olarak reformcular sayesinde Atina’da adım adım gelişen
Yunan demokrasisi doğdu. Ancak bu temsili demokrasi değil doğrudan demokrasi
idi.
İtalya’da Etrüskler, MÖ VI. yüzyılda Roma’da dâhil Latium bölgesini hâkimiyetleri
altına aldılar fakat aynı yüzyılın sonlarına doğru Roma’nın Patricii (Babalar) denilen
soylu aileleri, kentin Etrüsk Kralını MÖ 509’da yılında kovdular. Son Etrüsk Kralı'nın
zulmünden nefret eden Roma’nın soylularına göre devleti yönetmek bir kişinin ya da
kralın imtiyazı olamazdı. Onlara göre yönetmek tüm halkın, kamunun işiydi. Bu nedenler soylular, Roma’da kurdukları yeni rejime, “Res Publica” dediler. Böylece Roma’da krallıktan cumhuriyet rejimine geçilmiş oldu. Bugün İngilizce ve diğer batı dillerindeki cumhuriyetin karşılığı işte Romalı Baba denilen soylu ailelerin
gerçekleştirdiği yeni rejimden gelmektedir.
Düşünce gerçekleşene
kadar güzeldi ancak gerçekleşince devreye yüksek
menfaatler girdi. Patriciler,
cumhuriyetin yönetimini
kendi tekellerine alırken
toplumun geri kalan sınıfını (Plepeler ki temelinde
yine bir yenilgi ve zafer yatan mücadelede yenilen taraf olan Roma’nın iki sınıfından diğeridir.) yönetme

Görsel 2.5.32 Romalılar seçim yapan ilk cumhuriyettir

Tarih 1

57

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

işinden uzak tuttular. Ortaya tam hukuklu Roma vatandaşları ile az hukuklu Roma
vatandaşı şeklinde tanımlanan iki sınıflı bir hukuki düzen çıktı.
Roma’nın soyluları, Cumhuriyetin yönetiminin esaslarını şu şekilde düzenlediler.
İlk olarak devlet yönetimini halk tarafından seçilmiş adına magistrat denilen iki kamu
görevlisine (consül) bıraktılar. Emretme / yönetme gücü ve yetkisine ise yalnızca birisinin (kura ile ya da sırayla) sahip olacağı görevdeki Consül (Konsül)'ün diğer meslektaşının onayı olmadan hiç bir icra yetkisi yoktu. Romalılar askeri ve mülki idareyi
bu iki yöneticiye (Consül) bıraktılar. Ayrıca yine ikili yönetim ilkesi ile çalışan görev
süresi 1 yıl olan adlî, malî ve îmar işlerinden sorumlu altı consül daha atadılar. Devleti
yöneten magistratların hiç birisinin diğerinin görev alanına müdahale yetkisi yoktu.
Kurumlar ve kuvvetler ayrılığı ilkesi uygulanıyordu.Son olarak askerî ve mülkî idareden sorumlu iki Consül'ün başarılı olamadığı ya da savaş gibi tek otoriteye ihtiyaç duyulduğu olağanüstü hallere yönelik olarak Diktatör makamını kurdular. Diktatör, tüm
konsüllere emretme yetkisi ile donatıldı. Görev süresi altı ayla sınırlandırıldı. Görev
sırası ve sonrasında suçlanamaz ve yargılanamazdı.

2. Kral ve çevresinde dar mutlu azınlık toplumu(rahip, memur, komutan vs.)
ile imparatorluk
Klanda otorite uzun süre boyunca tüm topluma yayılmıştı. Sonraları klanın simgesini taşıyan tek bir insanda yoğunlaştı. Otoritedeki bu değişim sonrası, korku, hayranlık duyulan güç veya olayı temsil eden sembol (totem) tanrı, insan da şef hâline geldi.
Kolektif güçlerin kendisinde bireyselleştiği şef, tanrı adına topluluğunu yönetmeye
başlarken oğulları da kendisinden sonra konumunu sürdürürler. Böylece her klanın
bir tanrısı doğdu. Yaşamak için temel maddeleri sağlamak uğruna klanlar arasında yaşanan savaşlar, bu farklı tanrılar arasındaki çatışmayı ve bazı ailelerin erk üstünlüğünü
belirledi.
Birbirleriyle rekabet içinde olan tarafların birleştirilmesinde ve otoritenin en kalabalık kabilenin elinde somut bir gerçekliğe bürünmesinde, Nil Nehri’nin önemli bir
payı vardır. Nil Nehri kökenlerine bağlı olarak artan gruplar içinde bölgesel bir birlik
şeması çizmiştir. Güneylilerle kuzeyliler arasında yüzyıllar süren savaşlardan sonra Şahin klanı üstün geldi. Klanın lideri Menes, 38 Nomo’yu (küçük beylik) birleştirdi ve
MÖ 3315’te Mısır’ı krallık altında birleştirdi.
Güneş ışığının çok güçlü olduğu Mısır’da Güneşe tapılıyordu. Tanrı’nın yeryüzündeki elçisi görülen kral, her sabah tapınma eylemi sırasında, beyaz keten giysiler
içindeki rahiplerinin kendisine şükranlarını kabul ediyordu. Kralın adı da kutsallığın
58

Tarih 1

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

ayrılmaz bir parçası hâline getirilmişti. Rahipler dans gösterileri ve ibadet yemekleri sırasında yüksek sesle okudukları dualarında daima kralların adını söyleyerek onu
kutsallaştırıyorlardı.
Kral, toprağın mülkiyetini -kendisine ulaşabilme ayrıcalığına sahip- aile bireylerine, dostlarına, rahiplerine, hizmetkârlarına bırakarak, çevresinde onu destekleyen ve
otoritesini hayata geçiren bir topluluk oluşturdu. Bu sınıf yaşadığı sürece krallarıyla
birlikte destekleyici kabilelerin geri kalanının aleyhine mülklerini artırdılar. Onların
emeklerinin semeresini toplayıp şahsi mallarına dönüştürerek zenginleştiler. Bu düzeni varislerinin de sürdüreceği bir sistemi uygulamaya koydular. Bu sistem yani mutlakiyetçi hukuk, sıradan kabile üyelerini çiftçi ya da zanaatkâr olarak tutsak hâline getirdi. Soy dayanışması denilen babadan oğula geçecek şekilde kurucularının da mevki ve
otoriteleri garanti altına alınmış oldu.
BİLGİ NOTU
Kölelik:
İş gücünden yararlanmak için köle yapılan insanlar İlk Çağ’ın çoğu toplumunda
var olan bir sınıftır.

Görsel 2.5.33 Asur
Devleti'nde yapı
malzemesi taşıyan köleler

Görsel 2.5.34 Antik
Mısır’da köleler silahlı
muhafızlarca sayılıyor.

Bu hukuk sisteminde savaşlar; sisteme ve hükmettiği alanlara yönelen tehditleri
bertaraf etmek ya da cazip zenginliklere sahip yerleri üzerinde yaşayanlarla kendi sistemlerine (devletlerine) dâhil etmek için yapılmaya başlandı. Başarılınca İmparatorluk denilen farklı din, etnik köken, dil ve milliyette çeşitli unsurları içeren yeni bir
devlet yapısı ortaya çıktı.
Tarih 1

59

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

Coğrafyanın sunduğu imkân ya da kısıtlılıklar otoritenin şekillenmesini etkilemiştir. Örneğin alanı ve tabi kaynakları sınırlı Mora Yarımadası’nda filizlenen şehir devletlerinde krallıklar yerini, önce oligarşik yönetim tarzına, devamında tiranlığa ve son
olarak doğrudan demokrasiye bıraktı. Atina demokrasisinde, oy hakkı olmayan insanların olduğunu da unutmamak gerekir. Mısır, Mezopotamya, Çin, Avrupa ve Asya’da
krallıklar doğdu. Bazıları ise Persler, Hititler, Asurlular gibi imparatorluklara dönüştüler.

b) Siyasi gücün meşruiyet kaynakları ve maddi kaynakları
Oluşumu Mısır örneği ile verilen krallık siyasi yapı ve teşkilatlanması, dünyanın
farklı yerlerinde aşağı yukarı benzer bir süreç içerisinde gerçekleşmiştir. Değişen ise
otoriteyi meşru kılan kaynaklarda yaşanmıştır. Nil Havzası'nda kral, Tanrı’nın temsilcisi iken sonradan Tanrı’nın ta kendisi olur (Firavunlar).
Mezopotamya’daki Sümerlerde ise krallar rahip kimlikleriyle otoritelerini meşrulaştırmışlardır. Mezopotamya’da Sümerler farklı özelliklere sahip on bir şehir devleti(krallığı) hâlinde örgütlendiler. Dinî başkent Nippur, rahip yetiştirme merkezi Uruk,
tahıl ambarı ve bakır işlemecisi Lagaş, lüks eşya üreticisi Ur şehri gibi. Ancak tüm
krallar meşruiyetlerini her şeyin sahibi ve emreden yönetici kimliklerinin yanına başyargıç, başkomutan, başrahip gibi ekstra güç yetkilerini toparlayarak daha da sağlamlaştırdılar. Tarih boyunca Sümer şehir devleti diğer komşu devletleri eline geçirip imparatorluğa doğru büyürken zamanı gelmiş bazen de tersi olmuştur.
BİLGİ NOTU
Sümerlerde özgürlük ve eşitlik hayali
Hasat sonrası 7 gün süren bir şenlik yapılırdı. Şenlikte toplumsal tabakalar
arasında ayırım kalkar ve halk kendilerini efendilerinin boyunduruğundan kurtaran, bu kutsal başıbozukluk döneminde zil, lir ve flütler eşliğinde çılgınca bir
şekilde eğlenilirken aslında insanlık eşitlik ve özgürlük hayalini ilan ederdi. Tek
olumsuz yanı, başına taç takılan bir kölenin şenlik bitimi kurban edilmesiydi.
Bu tören aslında kutsal kralın stres dağıtma zamanı olarak düşündüğü zekice
bir teneffüstür.
Sümerlerden sonra MÖ 2095’te Babil Kralı Hammurabi Devleti'ni kurarken kendisini “evrenin kralı “ ilan etti. Baba tanrının kutsal oğlu Babil Tanrısı Mardu, Nippur’da60

Tarih 1

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

ki inancın yerini aldı. Bu siyasi iktidar ile tanrı inancının birbirlerini meşru ve yüksek
otorite haline getirdiği ortak bir siyasi ve dinsel yardımlaşma hareketidir. Ancak sürpriz bir gelişme olmuş, Hammurabi, inanç ve askerî kuvvet faktörü ile sağlamlaştırdığı
teşkilatını kalıcı kılmak için kanunlara dayalı bir yapı kurmayı tercih etmiştir. Benzer
bir gelişme Mısır'da da yaşanır. Monarşinin mutlak iktidar anlayışı yerine kanuna dayanan, herkese açık ve erişilebilir hukuk hâkimiyeti kurmaya karar veren Tebli prensler MÖ 2000’lerden başlayarak Mısır toplumunu yeniden örgütleyip düzene koymuştur.
Bir ada olan Girit uygarlığında, coğrafya dar sınırlı olduğu için toplumda bireycilik
ve bireysel atılım güçlenmiştir. Deniz ticareti ile zenginleşmiş tüccar ve armatör ailelere dayanan Knassos Sarayı’nda görev yapan kralın (Minos)
görev süresi 9 yıldır. Başarılı
olursa yeniden bu göreve seçilebilirdi. Burada da coğrafyanın
şekillendirdiği insan yapısı ve
faaliyetlerinin siyasi üst yapıyı
daha insancıl şekillendirdiği görülmektedir. Kuşkusuz inançları
vardır ve içki içerek erkeklerden
Görsel 2.5.35 III.Tutmosis döneminde Mısır sarayına
oluşan koroların okuduğu ilahi,
külçe bakır ve hediyeler taşıyan Minos tüccarları MÖ
çömezlerin çaldığı çıngırak sesXV. yüzyıl, Teb şehri Rekhmire mezarından.
leri arasında tanrılar dünyası ile
birleşmişlerdi ama hiçbir Minos
tanrılık ya da tanrıyla akrabalık iddiasında bulunmamış, bulunamamıştır.
Girit uygarlığından çok daha önce Girit ve Ege Adalarında yaşayan ve ticaret amacıyla doğu Akdeniz’e gelerek Lübnan’da Byblos kentini kuran tüccar Fenike uygarlığında ise kral hiç yoktur. Denizci tüccarların kurduğu zengin ticari şehir ve koloniler söz
konusudur.
Doğu’da Hint diyarında toprakların mülkiyeti, yönetimine ihtiyarlar konseyinin
eşlik ettiği ve kralın soy zincirine bağlı bir klana aitti. Kapalı bir ev ekonomisi hâkimdi. Özel mülk olarak sadece hayvanlar, takılar ve silahlar sayılırdı. Hayvancılık büyük
zenginlikti ve yüz insanın değeri bir inek değerindeydi. MÖ 1540-1232 döneminde
Hint'e kadar ulaşan Ari kavimleri, zaferlerinden sonra şarkılar söylüyor ve içkilerle
eğleniyorlardı. Bu ilahi şarkılar doğadaki tanrılara adanmış sihirli formüller niteliğinTarih 1

61

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

deki “Rig veda” denilen kutsal metinleri oluşturmuştur. Ariler savaşçı atlı kavim özellikleri ile yerli halkı köleleştirdiler ve kendilerini efendi yapan bir aristokrat sınıf (Kast
sistemi) oluşturdular. Bu örnekte ise karşımıza silahlı güç-maddi güç ve soy birliğinin
oluşumunun mayaladığı bir siyasal yapılanma çıkmaktadır.
BİLGİ NOTU
Asur sarayı görkemini neye borçludur.
Sarayları ve geniş freskli tapınakları, fildişinden ve sandal ağacından, bazalt ve
mermerden salonlarıyla göz kamaştıran başkent Ninova, tüm bu zenginliklerini
savaşa ve savaşta yenilen ülkelerden elde edilen ganimetlere borçludur. Emek
ürünü olmayan Asur görkemi cinayetlerin ve talanların eseridir. Direnenler kitleler halinde sürülmüştür. Son Asur imparatoru’nun sonu da acı olmuştur. MÖ
612’de Med ordusu saraya yaklaşıp zaferi garantileyince Asur imparatoru kendini
alevlerin içine atmıştır.
Asur imparatorluğunun yıkılışını bölge halkı sevinç çığlıkları ile karşılar. Daha
sonra İncil, “Ninova yok edildi, kim buna üzülür” diye yazacaktır.
MÖ 1100-1000 döneminde, Urartu adlı devletini kuran ve yerleşik duruma geçen
Ari ırkına mensup kabileler Van’ı Asurlulara ve barbarlara meydan okuyan bir kale
kent haline getirmişlerdir. Otoritelerinin bölgedeki kaynaklarından işlenen demir
silahları ve savaşçı yeteneklerinden oluşan maddi güce yaslamışlardır. Hatta Frigler,
Anadolu kıyı pazarlarının demir ihtiyacını karşılamak üzere Doğu Anadolu’ya
ilerlemeyi dahi denemişlerdir. MÖ 1000-630 arasında Avrupa’da kurulmuş Kelt
İmparatorluğu’nun temelinde de Avusturya’da Halstatt’da, Lorraine ve Burgonya’daki
havzalarında maden çıkartıp işlemelerinin sağladığı güç yatar.
Tüm devletlerin kuruluşunda, kurucu kişilerle karşımıza çıkan bir faktör daha
vardır. Karizmatik kişilik. Bu hemen tüm kurucularda olan ortak bir özelliktir.
İnsanlar lidere gelenekler ya da yasalar nedeni ile değil inandıkları ve güvendikleri
için itaat ederler. Dolayısıyla başlangıçta tüm kurucu şahsiyetlerde, insanları
etkileyebilen kendi etrafında toplayan ve yönlendirebilen kişisel özellikler öyle veya
böyle vardır.

6. İlk Çağ’da Hukuk Sistemlerinin Dinî ve Beşerî Kaynakları

Sümer devletlerinin her biri bağımsızdı ve aralarında bir siyasi birlik yoktu. Şehirlerdeki krallık kurumu, tanrıların yeryüzündeki mülklerini adilane bir şekilde idare
edilmesi ve toplulukların düzeni için tanrılar tarafından kurulmuştur.
62

Tarih 1

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

İlk başlarda Ensi adlı rahip kral şehir büyüyüpde işler çoğalınca din ve devlet işlerinin ayrılması gerektiğine hükmetti. Er sülalesi (MÖ 2650-2550) saray ve mabedi birbirinden ayırdı. Böylece mabet şehri rejimi doğmuş oldu. Anlayışlarına göre, Tanrılar
insanları kendilerine hizmet etmeleri için yaratmışlardır. Onları idare içinde bazı büyük adamları (Lugal= kral) seçmişlerdir. Lugal, tanrının mülkünü korumakla görevli
çobandır. Tanrıların kulları için çalışırlar ve onlar kuvvetlinin zayıfı ezmeyeceği bir
düzen kuracaklardır.
Bu anlayışın dışında Mezopotamya’da sadece Akad Kralı Naramsin idareyi kolaylaştırmak için kendisini tanrılaştırdı ve daimi bir ordu besledi. Bu teokratik monarşi
örneği ancak yarım asır yaşayabildi.
Asur, Sümer ve Hitit uygarlıkları hukuksal düzenlemelerle siyasetini, ticaretini ve
toplumsal ilişkilerini düzenlemiş ve yasa metni hâline getirerek halkına ilan etmiştir.
Hukuksal düzenlemeler ilk başlarda tek tek olayları sayıp yaptırımlarını belirleme olarak doğmuştur. Soyut hukuk kuralları konması henüz becerilememiştir. “Eğer bir insan başkasının kölesine zarar verir ise …” ya da “ Eğer bir üzüm bağına bir başkasının
hayvanı girerse…” gibi.
Hukuk sorunlarını belirli örf ve âdetlere dayanarak çözen Sümerler bunun için
kurumlar oluşturan ilk topluluk olmuş, geleneklere dayalı hukuktan tabletlere
yazdıkları kayıtlarla yazılı hukuka geçmişlerdir.

Hakkı yenilmiş ve şikâyeti olan bir adam, adaletin kralı
olan benim heykelim önüne gelsin. Yazılı stelimi okusun;
kıymetli sözlerime kulak versin. Stelim ona davasını
aydınlatsın; davasını anlasın; kalbi ferahlasın.
Hammurabi

Babil Kralı Hammurabi’nin 300 kadar maddeden oluşan yasaları, bugün de var olan
alım satım, miras, iş sözleşmesi, evlenme, hırsızlık ve adam öldürme gibi sorunları ele
almıştır.

Tarih 1

63

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

MÖ 5000 yıllarında göçebelikten yerleşikliğe geçilen Mısır’da Sepat denilen küçük
beylikler kurulmuş, Grekler bu beyliklere Nomo demiştir. Birbiriyle kan bağı bulunan
klan topluluklarının, kasaba büyüklüğündeki şehirlerinde inandığı bir totemi vardır.
Sepat veya Nomolar önceler birleşerek aşağı ve yukarı Mısır’da iki ayrı birlik oluşturmuş. MÖ 3315’te Mısır birliğini kuran Menes ile daha önce Aşağı Mısır’ın “arı”;
Yukarı Mısır’ın “kamış” olan simgeleri ortak simgeler olarak kabul edilmiştir. Böylece
Mısır’da Nomo (Sepat) şefinin çevresinde gelişen bir sosyal yapı oluşmuştur.
Firavun kutsal kişiliğiyle devletin tek sahibiydi. Hayatta iken Mısır’a egemen toplumun tanrılaşmış totemi Horus ile öldükten sonrada egemenlik altına alınan tanrıların
tanrısı Osiris ile özdeşleştirilmiştir.
Kutsal Firavun ’un “Büyük Ev” denilen sarayı idari, dinî ve ekonomik bir merkezdir. Başrahip, başyargıç ve başkomutan olan Firavun adalet dağıtır. Tanrıların oğlu ve
mirasçısıdır. Hayatın nefesinden, yiyeceklerinden sorumludur. Onun iradesi, kanunnameler ya da mektuplar yoluyla yayınlanır; stellere veya mezar duvarlarına yazılır.
Firavundan sonra en yetkili kişi vezirlerdir. Vezirlik, kral namına adaletin bekçisidir. Atanınca Firavun'a yönetim ve adalet konularında tavsiyelerde bulunur.

Hiçbir topluluğun kölesi olmadan vezirliğini yap…
her şeyi yasasına göre, herkese hakkını vererek yap.
III.Tuthmos

Bu şekilde toprağın mülkiyetini kendisine ulaşabilme ayrıcalığına sahip olanlara
bırakarak, çevresinde onu destekleyecek ve otoritesini hayata geçirecek bir dar kadro oluşturan Firavunlar, Mısır’da dinselliğe büründürülmüş akla dayalı monarşik bir
mutlak hukuk düzeni kurmuştur.
Roma’da cumhuriyet rejiminin kurulması sonrasında devlet yönetimi ve hukuk alanında MÖ 450 yılında yazılmış olan 12 levha kanunlarıdır. Bu yasaların çoğu halk
meclislerince çıkarılan ve anayasal nitelikteydi ek olarak anayasal olmayıp kişi ve
toplumları ilgilendiren adli işlerden sorumlu Praetorlerin çıkardığı emirnameler de
64

Tarih 1

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

önemli bir hukuksal kaynaktır. Bunların hepsi akılsal ürünlerdir. MS 6. yüzyılda, imparator Iustiniaus (Yustinyanus) yasaları, İustinaus Yasaları adıyla derletti. Bu derleme
çağdaş hukukun temelini oluştururdu.
Antik Çağ’da hukuk kavramının kökeninde, inanç ve töreler yer alıyordu. Hukuk
kavramı önemliydi. Pagan çok tanrılı adalet inanç dünyasında yer alan Dikaiosyne
(Adalet Tanrısı), Themis (Gelenek Tanrısı), Thesmos (Tanrısal Hukuk) gibi tanrılar,
hukukun inanç sistemi ile bağlantısını göstermektedir. Hellenistik Dönem'e kadar köken itibariyle din temelinden beslenen hukuk sistemine eski Yunanlılar insancıl nitelik
vermeye çalışmışlardı. Solon ve Drakon gibi devlet adamları bu kanun koyucuların
başında gelmekteydi. Hukuk sistemini din merkezinden çıkarıp insan odaklı bir biçim kazandığı bu gelişmelerden sonra insani olan hukuk sistemi biçimlenmeye başlamıştır.
Hz İbrahim’in idaresinde Filistin’e gelip yerleşen İbraniler arasında Hz Musa’nın
peygamberliği ile Musevilik yayılmıştır. İbranilerin hukuki kaynaklarının başında Hz.
Musa’ya verilen mukaddes kitap Ahdiatik (Tevrat) gelir. Onu Aziz Yahuda adlı bir hahamın (MÖ 120-194) hazırladığı Mişna izler.
İbranilerle ile Eski Çağ toplumlarında ilahi dine bağlı bir hukuk sistemi dönemi
başlamıştır.
BİLGİ NOTU
Yahudilerin soyunun Hz. İbrahim'in torunu Yakup Peygamber‘den
geldiğine inanılmaktadır. (İnanışa göre Yakup’a, Tanrı tarafından İsrail adı
verilmiştir (Yaratılış 32/28). Kuran-ı Kerim‘de de İsrail ismi Yakup yerine
kullanılmıştır (Al-i İmran, 93).İsrail kelime anlamı; İsra İbranice güreşmek, el
ise semitik dillerde tanrı manasına gelmektedir, İsrail kelimesi ise “Tanrı’nın
yolunda” “doğru yolda” “Tanrı ile güreşen” manalarına gelmektedir.

Görsel 2.5.36 Hz Süleyman’ın yaptırdığı mabet MS 70’de Romalılarca yıkılmış olup mabetten günümüze sadece batı duvarı(ağlama duvarı) kalmıştır.

Tarih 1

65

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

Neler Öğrendik?
•

İnsanoğlu, adına bereketli hilal ya da verimli hilal adı verilen Mezopotamya
coğrafyasında ilk medeniyetleri kurmuştur. Bu medeniyet havzası içinde yer
alan Anadolu’daki ilk yerleşim yerlerinde bugüne kıyasla oldukça ilkel, zor, ilgi
çekici ve zamanı-na göre ileri yaşam tarzları şekillenmiştir.

•

Yazının icadından önceki dönemlerde, ispat edilememekle birlikte doğruluğuna inanılan mit ve efsane gibi anlatılar, toplumsal hayatta bir kimlik veya bir
birlik nedeni olmuşlardır.

•

Yazı bir ihtiyaç ve zorunluluk neticesinde doğmuş olup icadının hemen ardından ilk etkilerini devlet yönetiminde, vergi kayıtlarında, ticarette ve uluslararası ilişkilerde göstermiştir ancak günümüzdeki gibi herkesin yazmayı bildiği
söylenemez. Buna gerek de yoktur.

•

Bilim adını verdiğimiz hayatın çeşitli alanlarına ait bilgi ve teknolojilerin
gelişim seyri ilginç olmuştur. Şüphesiz önce çevreyi ve çevrede olup bitenleri
tanıma, gözleme, fark etme, deneme gibi aşamalarla başlayan süreç ya da
inançların denetimde gelişme göstermiş; nihayet Antik Yunan toplumlarında
dinin denetimden çıkıp felsefe ile yeni bir gelişim seyrine girmiştir.

•

Verimli hilal coğrafyası başta doğu Akdeniz, Asya, Çin ve Hint coğrafyalarında
hareketliliği hiç azalmayan yoğun bir yaşam olmuştur. Bu yaşam içinde tarımsal, hayvansal ve madeni ürünler başta bir üretim sistemi meydana gelmiş
istila savaş, ticaret, göç, sürgün gibi olaylar yoğun olarak gerçekleşmiştir. Her
birinin geride insanlığa bıraktığı etkin izler bulunmaktadır. Bu izler kendisinden sonraki dönemleri etkilemiş ve yönlendirmiştir.
66

Tarih 1

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

•

Coğrafî özellikler, coğrafyanın sunduğu imkânlar, kısıtlılıklar ile hâkim olan
iklim şartları da şüphesiz insanoğlunu etkilemiştir. Toplumlar hayat tarzlarını
tamamen iklim ve coğrafya temeli üzerine geliştirmişlerdir. Bu temel bazılarını
güçlü ve cömert yaparken bazıları için de zahmetli bir yaşam ortaya koymuştur. Şans eseri bereketli yerlerde doğanlar için ise göç, istila, savaş ve sürgün
gibi olaylarda kaçınılmaz tehditleri beraberinde getirmiştir. Olmayanı elde
etmek olandan kazanç sağlamak kadar, sosyokültürel bir etkilenme ve iletişim
kaynağı ticaret de aynı temelin sunduğu bir başka üründür.

•

Toplumlar egemen oldukları alanlarda diğerlerine benzeyen veya onlardan değişik yönetim teşkilatları kurmuşlardır. Bu kurulumların krallık, cumhuriyet,
tiranlık, monarşi, demokrasi, imparatorluk gibi türleri vardır.

•

Yönetim teşkilatlarının oluşumlarında ve sonraki süreçte tanınırlıklarını ve
etkililiklerini yaymada inanç, soy dayanışması, silahlı güç, coğrafi yapı ve hayat
tarzının etkileri olmuştur. Kendilerine farklı kimlikler veren liderler, yönetim
sistemlerini kurarken inanç değerleri, akıl, gelenek ve kutsal kitapları kaynak
olarak kullanmışlardır.

Tarih 1

67

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI
1- Anadolu’da ilk tarım yapılan ve ilk şehir yerleşkesinin kurulduğu bölgeler hangi
seçenekte doğru veriliştir?
A) Karain-Yarımburgaz
B) Truva-Hacılar
C) Çatalhöyük-Karain
D) Çayönü-Çatalhöyük
2- Yazının bulunması uygarlık tarihine pek çok katkı sağlamıştır.
Aşağıdakilerden hangisi bu katkılardan biri değildir?
A) İnsanlar arasında iletişim artmıştır.
B) Bilinen, kayıt edilmiş böylece yönetimde emir-hesap verme kolaylaşmıştır.
C) İnsanlar madenden aletler yapmıştır.
D) Tarihi çağlar başlamıştır.
3- Anadolu’da Yeni Taş Çağı’nda ateşin kullanılması ile birlikte insan topluluklarının
kullandıkları araç ve gereçler çeşitlenmiştir. Yerleşik hayatla birlikte tarım üretimi
başlamıştır.
Aşağıdaki bulgulardan hangisinin Yeni Taş Çağı’na ait olması beklenmez?
A) Kil tablet
C)Tahıl öğütme taşı

B) Orak ve saban
D) Sulama kanalı

4- I. Silahlı Ari kavimlerinin istilası ile MÖ 15-12. yüzyıllarda kurulmuştur.
II. Krala yardım eden bir ihtiyarlar meclisi vardır.
III. Hayvanlar, takılar ve silahlar özel mülk olup 1 inek 100 insan değerindedir.
IV. Silahlı maddi güç ve soy birliğinin desteklediği bir siyasi yapılanma vardır.
V. Zaferlerde söylenilen şarkılar, Rig Veda denilen kutsal metinlere dönüşmüştür.
Bu özellikler aşağıda verilen İlk Çağ uygarlıklarından hangisine aittir?
A) Mezopatamya

B) Hint

C) Pers

D) Çin

5- Aşağıdaki hangi toplumda hukuk sisteminin kaynağında, semavi dine bağlı
kutsal kitap vardır?
A) İbraniler

68

Tarih 1

B) Hititler

C) Fenikeliler

D) Sümerler

2. Ünite

Anadolu'da İnsanlığın İlk Dönemleri

6- I. Girit Adası için deniz zaten bir savunma kalkanı oluşturduğundan ile ekstra savunma sitemlerine gerek görülmemiştir.
II. Bölgeler arası deniz ticaret merkezli bir hayata yönlendirdiği için bireysel yaşam
gelişmiş ve zenginliğin kaynağı olmuştur.
III. Zenginliğin getirdiği gurur, güç ile tarım üretimi ve asker temini için dışardan
nüfus istihdam etmişlerdir.
Yukarıda özellikleri verilen Girit uygarlığında coğrafyanın yönlendirdiği gelişmeler neticesinde aşağıdaki siyasi organizasyonlardan hangisi doğmuştur?
A) Cumhuriyet
B) Tiranlık
C) Monarşik krallık
D) Seçimle belli bir süreliğine göreve gelen yöneticiler (minos)
7- Aşağıdakilerden hangisi İlk Çağ uygarlıklarının yönetim biçimlerinden birisi
değildir?
A) Mutlak monarşi
B) Teokratik monarşi
C) Oligarşik yönetim
D) Temsili demokrasi
8- İlk Çağ’da Roma’da Cumhuriyet Dönemi'nde halk meclislerince akla dayanılarak,
soylular ile halk arasındaki mücadelelere çözüm için anayasal nitelikte olan hukuki
düzenlemeler yapılmıştır.
Bu düzenlemelerin uygarlık tarihine katkısı nedir?
A) Köleliğin ortadan kalkması
B) 12 Levha Kanunlarının yazılması
C) Harf alfabesinin kullanılması
D) Monarşinin sona ermesi
9- İlk Çağ ’da gerçekleşmiş aşağıdaki göç sınıflandırmalarının hangisinde göçün
adı ve dayanağı yanlış verilmiştir?
A) Ege göçleri-Politik değişiklik ve sürgün kökenli göç
B) Yahudi Göçleri-Dinsel inanca baskı kaynaklı göç,
C) Hristiyan Göçleri –İklim değişikliği kaynaklı göç
D) Neolitik Çağ’ın Göçleri- Sosyal çalkantı, çevre tahribi ve iklimsel değişiklik
kaynaklı göç
10-Aşağıda verilen kavimlerin hangisi İlk Çağ’ın başlıca tüccar kavimleri arasında
sayılmaz?
A) Urartular

B) Soğdlar

C) Lidyalılar

D) Fenikeliler
Tarih 1

69

w

3.
ÜNİTE

SÜPRİZLERLE DOLU ORTA
ÇAĞ

1. Orta Çağ’daki Belli Başlı Siyasi ve Sosyal Yapılar
2. Orta Çağ'da Ekonomik Faaliyetler
3. Yaşam Tarzları ile Oluşturulan Askeri Organizasyon Biçimleri
Arasındaki Ilişkiler
4. Hukuki Düzenlemeler

HAZIRLIK ?
1. Herhangi bir baskı ya da daha iyi hayat umudu ile gerçekleşen büyük çaplı
göç hareketlerinin olası sonuçları nelerdir? Söyleyiniz.
2. Uluslar arası ticaret milletlerin hayatında ne denli etkili olabilir?
Düşüncelerinizi açıklayınız.

NELER ÖĞRENECEKSİNİZ ?
•
•
•
•

Orta Çağ’da yeryüzünün çeşitli bölgelerinde kurulan siyasi ve sosyal yapıları
tanıyacak
Orta Çağ’da tarım ve ticaretin yaygın ekonomik faaliyetler olduğunu kavrayacak,
Orta Çağ’da Asya ve Avrupa’da askerî organizasyon biçimleri ile toplumların
yaşam tarzları arasındaki bağları analiz edecek,
İlk Çağ’ın sonlarından itibaren gelişen hukuki düzenlemelerin günümüz
evrensel hukuk ilkelerine temel teşkil ettiğini kavrayacağız.

ANAHTAR KELİMELER
İstila

Monarşi

Egemenlik

Feodalizm

Sosyal sınıf

Alışveriş

Konargöçer

Özgür kentler

İsyan

Parlamento

Tarikat

Savunma

Yasa

3. Ünite

Süprizlerle Dolu Orta Çağ

3. Orta Çağ’daki Belli Başlı Siyasi ve Sosyal Yapılar
3.1.a Orta Çağ’daki başlıca siyasi gelişmelere ait tarih şeridi

72

Sasani Devleti’nin yıkılması

651

Vizigot Krallığı’nın sona ermesi

711

İslamiyet’in Hindistan’da yayılmaya başlaması

1000

Katolik- Ortodoks bölünmesi

1054

Moğol İmparatorluğu’nun kurulması

1196

Magna Carta

1215

Moğol İmparatorluğu’nu parçalanması

1227

İngiltere’de parlamenter sisteme geçilmesi

1295

Yüzyıl Savaşları

1337-1453

Veba Salgını

1347-1351

Tarih 1

3. Ünite

Süprizlerle Dolu Orta Çağ

3.1.b/c Orta Çağ’da siyasi yapılar ve aralarındaki farklılıklar
b 1. Soy/hanedana dayalı Krallıklar
374 yılında Hunlar Volga
üzerinden Avrupa’ya ulaşır.
Hunların ilk baskısını hisseden Germen kavimlerinden
Ostrogotlar 482’de Konstantinopolis’e 493’te İtalya’ya saldırarak hâkim olurlar. Ardından
Vizigotlar batıya göç ederken
İtalya ve Galya’ya uğradılar.
Nihayet 711 yılına kadar hüküm sürecekleri İspanya’da
krallıklarını kurdular. Kuzey
denizi kıyılarından gelen Donlar, Angıllar, Jutlar, Saksonlar,
Anglo Saksonlar ise Büyük
Britanya’nın güney ve doğu
taraflarını işgal ettiler. Yenilen
Brötonların bir kısmı Kıta Avrupası’ndaki Fransa’ya gittiler.

HUNLAR
(90-170)

374

ALANLAR
OSTROGOTLAR
375

ALANLAR

BA
TI

RO
MA

441
Naissus

Roma

İM

PA
R

Atilla’nın merkezi

AT
OR
LU
Ğ

Konstantinopol
SASANİ İMP.

DOĞU ROMA İMP.

U

Ktesiphon

Atilla’nın hakimiyet alanı
Hunların geri çekilişi

Hunlar(374'den itibaren)

VOLGA BULGARLARI
R
AVARLA
itibaren) LAR
(552’den
AR
ren
HAZ n itiba
BULGARLAR
da
679’
(
(679’a kadar)
R
LE
RK )
TÜ 2-659
5
(5

SLAVLAR

AV
AR

BÜYÜK KARL’IN
İMPARATORLUĞU

Kordoba

LA

R

TUNA Pliska
BULGARLARI

Roma

MA İMP.
DOĞU RO
ABBASİ Bağdat
HALİFELİĞİ
(762-1258)

Bulgarlar(679'a kadar) ve Avarlar(552'den itibaren)
10

00

civ
.s

VOLGA MACARLAR NLAR
A
ren
BULGARLARI
KUM en itiba LER
n
EK
0’d
EN tibare
115
Ç
PE den i
3’
1
9
969

KİEV
KRALLIĞI
Kiev

ın

ır

MACARLAR
896’dan itibaren

Itil

Sarkel

LER
RK
)
TÜ 2-659
(55

HAZAR HANLIĞI

Roma İmparatorluğu’nda
yayılmaya başlayan Germenler
başlangıçta Roma hükümeti tarafından ahalisi olmayan
malikânelere çiftçi olarak yerPeçenekler(913'den itibaren), Kumanlar(1150'den
leştirildi. Sonra çete şeklinde
itibaren) ve Macarlar(896'dan itibaren)
birleşmiş olan savaşçılar, vilaHarita 3.1/1,2,3 Avrupa’yı istila eden bozkır kavimleri
yetlere garnizon komutanı olarak konumlandırıldı. Kendilerine teçhizat ve toprak verildi. Nihayet bütün bir kavim,
imparator ile kendi kralları arasında yapılan anlaşma ile müttefik oldular. İmparatorluğun bir bölgesine yerleşerek kendi şeflerinin irsî krallığı altında yaşadılar.
Konstantinopol

BİZA

NS İM

PARA

TORL

UĞU

Bağdat

MÜSLÜMAN KISMİ DEVLETLER

Böylece Roma’nın toprakları babadan oğula geçecek şekilde irili ufaklı Germen
krallıkları arasında bölüşüldü. Buralardaki büyük arazi sahipleri de vergilerini bu yeni
Tarih 1

73

3. Ünite

Süprizlerle Dolu Orta Çağ

krallara vermeye başladılar. Resmî olarak Roma İmparatorluğu’nun hizmetinde bulunan barbar krallar, bağımsız kral gibi davranmaya başlamakta gecikmediler. Doğu
Roma İmparatorluğunun kuzey batı sınırına Gepit Krallığı ve Bulgar Krallığı yerleşti.
Galya’da Frank Krallığı, İspanya’da Vizigot Krallığı(507-711), Afrika’da Tunus bölgesinde Vandal Krallığı(419-507) doğdu. İtalya’da Ostrogotlar (493-553)ve sonra Lombartlar (568-774), Britanya’da Saksonlar ve Angleler de halkı zorla itaat altına alarak,
imparatorluğa yerleştiler. Roma İmparatorluğu’nun yıkılışından sonra sahne alan bu
krallıklar, Avrupa’da gelişen iki güç kaynağından birincisini teşkil ettiler. Krallıklar zaman içinde Avrupa’nın ulus devletlerini şekillendirecek bir hedefe yönelmiştir.
b 2. Kilise ve Papalık
ANGLOSAKSONLAR

Reims

İA
İNG
UR IĞI
TH
ALL
KR

Tornai

Cambrai
FRANK
KRALLIĞI

KR SÜE
AL V
LI
ĞI

511 civarı Frank Krallığı
Doğu Romalıların Seferleri
(Belisarios ve Narses)

LOMBARDLAR

Toulouse

Toledo

SLAVLAR

D
N
O ĞI
RG LLI
BU RA
Verona
K

Lugo
Braga

486 civarı Frank Krallığı

SAKSONLAR

GEPİDLER
KRALLIĞI

R

LA

AR

LG

BU

Ravenna

VİZİGOT
KRALLIĞI

Roma

Konstantinopolis

DOĞU ROMA
İMP.
VA

Kartaca

ND

AL

KR

AL

LIĞ

I

Harita 3.1.4 Roma İmparatorluğu yerine geçen
krallıklar

Roma imparatorluğunun yıkıma çare üretememesi üzerine
insanlar, Hz İsa’nın haber verdiği dünyanın sonunun geldiğine
inanmaya başladı. Bu noktada
yerel düzeyde dinsel işlevleri
ekonomik, toplumsal ve siyasi
işlevlerle birleştiren kentli liderler -yani piskoposlar– aracılığı
ile bir kentler ağına sahip kilise
ikinci güç olarak Orta Çağ Avrupası’nda yerini aldı.

Avrupa’da dinsel ve kültürel açıdan tek blok Hristiyan âlemi amacına yönelen kilise, Roma İmparatorluğu’na ait bütün alanı işgal etmeye çabalarken Roma piskoposu, Roma İmparatorluğu mirasını kendisi için de elde etmeye çalışıyordu. İznik Konsili’nin Roma piskoposuna tanıdığı üstünlük 440 yılında papalık makamının ortaya
çıkmasıyla sonuçlandı. Bütün kilise adına, Katolik öğretisini kabul eden Papa I. Leo,
Papalık monarşisini kurdu. Papalık monarşisi, kutsal kitabı herkesin kendi anlayışına
göre yorumlama özgürlüğünü reddetti ve Hristiyanlığı tekeline aldı.
Bu yeni düzen ortaya iki önemli sonuç yarattı. İlki teokratik gücün reddiydi. Dinsel güç kilise’ye ve papa’ya, politik güç ise krallara aitti. İkincisi ise Avrupa'da Keltler,
Germenler, Romalılar, Yahudiler, Slavlar, Macarlar ve Arapların karışmasıyla oluşacak
olan melez toplum oluşumu başladı.
74

Tarih 1

3. Ünite

Süprizlerle Dolu Orta Çağ

Uhrevi ve dünyevi otoriteler arasında meşruiyet kaynakları açısından karşılıklı yardımlaşmalar ve politik birlik kurma çabaları, Papa II. Stephen(Stefan, 752757)’nın yardım isteği üzerine Katolik Frankların kralı Pepin, önce papaya itaat etti ve
sonra papanın istediği şekilde Lombardları Ravenna’dan çıkarttı. Bu jest sonrası, Papa
II. Stephen, Pepin ve oğullarına Romalıların Hamisi ( Patricius Romanorum) unvanını
verdi. Frankların kralı bundan sonra, yeryüzündeki temsilcisi olan papa aracılığı ile
Tanrı tarafından seçilmeye başlandı.
Roma soyluları arasında popüler olmayan Papa III. Leo (795-816) bir tören
sırasında rakipleri tarafından yakalandı. Neredeyse gözlerinden ve dilinden olacaktı.
Kurtuluşunun ardından yardım için Frank Kralı Charlamagne’a (Şarlman 747-814)
müracaat etti. Charlamagne, Roma’ya gidip Leo’yu Papalık tahtına iade etti ve itaatini
sundu. 800 yılı Noel Günü Charlamagne Roma’daki St. Peter Bazilikası’nda dua için
diz çöktüğünde Papa III. Leo onu İmperotor Romanorum (Romalıların imparatoru)
diye selamlayarak başına bir taç yerleştirdi.
Papalık ve Frank krallığı arasında gerçekleşen karşılıklı yardımlaşma ve himayenin
çeşitli anlamları vardır. İlk olarak kral, silahlı gücü ile soy dayanışmasına dayanan
otoritesini devletler üstü dinsel papalık monarşisi desteği ile arttırmış, meşruiyetini
ilave bir tartışılmaz ve reddedilemez dinsel kaynağa dayandırmış oldu. İkincisi, Papa,
papalık makamından kendisini ve hâlefleini indirebilecek olası rakiplerine karşı,
bir dünyevi siyasal kudret olan Frank Krallığı'nın sürekli koruma garantisini sağladı.
Özetle Orta Çağ’ın biri dinî diğeri dünyevi iki devleti birbirlerinin meşruiyetlerini,
güçlerini, yine kendilerinin dünyevi gücü ve uhrevi otoritesi ile desteklemiş ve garanti
etmişlerdir.
Tarihte bu karşılıklı destek ve garanti etmenin üçüncü örneği, 2.Şubat 962 ‘de papalık monarşisi ile Alman imparatoru Otto arasında yaşanmıştır. Papa III. John tarafından kendisine Kutsal Roma Germen imparatoru unvanı verilen Saksonya Prensi,
I.Alman imparatoru Otto, ziyaret ettiği Roma’da istediği kişiyi papa yapar ve Romalı
soylulardan, imparatorun onayı olmadan asla papa seçmeyecekleri sözünü alır. İmparator ülkesindeki bütün kilise atamalarının yetkisini de alarak kilise ve papalığın
nüfuzundan kurtulmayı başarır fakat Orta Çağ Avrupa’sında dünyevi egemenliğin
üzerinde manevi egemenliğin üstünlüğü mü yoksa tam aksi mi şeklinde papa ve imparator arasında bir tartışma ve çatışma başlar. Bu çatışma içeriğinde bir güç paylaşımı
kavgasını saklamıştır.

Tarih 1

75

3. Ünite

Süprizlerle Dolu Orta Çağ

b 3. Avrupa’da Feodalizm
IX. yüzyıl içinde Kıta Avrupası’na hem kuzeyinden hem de doğusundan iki istila
hareketi gerçekleşti.

YA I
AL IĞ
İT ALL
KR

Kuzeyden gelen İsveçliler, Wolin, Oder, Vistül
I
Ğ
I
LL
ve Novgorod’a yerleştiler
KRA
İNGİLTERE
KİEV
KRALLIĞI
ve kendi monarşilerini
POLONYA
DÜKALIĞI
YA
İ
ALMAN
D
AN
kurdular. DanimarkalıİMP.
BOHEMYA
RM
NO
MACARİSTAN
lar ve Norveçliler diğer
FRANSA
KRALLIĞI
KRALLIĞI
adıyla Vikingler ada ülKURTUBA
BİZANS
HALİFELİĞİ
kesi Britanya’ya saldırİMPARATORLUĞU
dılar. Britanya Adası,
SİCİLYA
Kuzey Viking Krallığı
ZİRİLER
ve burasının eski hâkiHarita 3.1.5 VII,IX,X. yüzyılda Normanların kurdukları
mi Vessex(Vesseks) hadevletler.
nedanınca yönetilmeye
başlandı. Şarlman, 814’te ölünce Frank Krallığı, Batı, Orta ve Doğu Fransa olmak üzere üçe ayrılmıştı. Batı Fransa Krallığı, Viking lideri Rollo (Rol,893-922) ve ardıllarına
911’de Frankların kuzey toprağı Normandiya’yı teslim etti. Vikingler bu sefer Normanlar adı altında istilaya devam ederek 1050’de güney İtalya’daki Napoli ve Bari’ye
yerleştiler. Sicilya’da feodal bir devlet kurdular.
İA
UL

AP

Norman Devletleri

Norman üst tabakası olan devletler

Viking ticareti vasıtasıyla kurulan devletler

Doğudan gelen istilacılar ise göçebe kabileler olan Macarlar 895’ten 955’e kadar
Frank İmparatorluğu’nda büyük karışıklıklar çıkardırlar. Avrupa’nın istikrarsızlığına
XI. yüzyıldan itibaren önce Selçuklular ve Osmanlılar ile XIII. yüzyılda Moğollar da
katkı verdiler.
Böylesine durdurulamayan bir dizi gelişmeler neticesinde Avrupa’da V. yüzyıldan
IX. yüzyıla uzanan bir dönem boyunca kendine ait bir toplum tipi ve değerler ölçeği
olan bir üretim tarzına bağlı şekilde feodal sistem ortaya çıktı.
•

Merkezî otorite giderek güvenilemez hâle gelince kralların ülkesini, sadakati
karşılığında en iyi koruyabilecek aristokrat savaşçıya bağışladığı,

•

Bağışlanan arazide meyve bahçesi, sebze bahçesi, ahır, hapishane, kilise, atölye
çalışmaları ve şefin kendi kendine yetmesi için gerekli olan her şeyin bulunduğu; köylerin, kentlerin ve şatoların kurulduğu,

76

Tarih 1

3. Ünite

Süprizlerle Dolu Orta Çağ

•

Lordların (aristokrat -soylu savaşçı) devraldığı alanı astlarına (şövalye) görev/
hizmet karşılığı devrettiği,

•

Aristokratların kendi vassalleri olan şövalyelerinin lordu olduğu; özgür köylülerin şövalyenin vassalı olduğu, en altta da tarım işçileri ya da serfler bulunduğu
bir sistem oluştu.

Feodalizm, güvenliği sağlamanın bir yolu; akınlar ve kanunsuzluklarla ilgilenecek
yerel bir milis oluşturmanın aracı olarak benimsendi.
Feodalizmde temel olarak koruyan ve korunan şeklinde iki taraf vardır. Hiyerarşik
olarak bir alttaki güçlü olan üsttekinin vassalıdır. Sistemde üstteki imparator kral ya
da lord, çalışması ve yaşaması için vassalına ödünç toprak verir, vassal da efendisine
çoğunlukla savaşta, sadakat ve hizmetini sunar.
Feodal toplumda soylu kökenlilerin oluşturduğu, soylu sınıfının devamını güvence
altına alan, hükümdarlara güç veren şövalye sınıfı da vardır. Soylular kaleleri ve şövalyeleri ile kendi mini idare alanlarını güçlendirdi. İmparator veya kralın lütfuyla onun
mülkünde, toplumun son halkası köylüler ve serflere yönelik adalet, güvenlik,
idare, ekonomi ve diğer tüm etkinliklerin tek yetkili makamı oldular.
Süreç içinde feodalite monarşinin otoritesini parçalayıp yuttu. Monarşi prensip
olarak varlığını sürdürdü, geriye kendisine kutsal ayinler ve hiyerarşi içindeki ilk sıra
kaldı.

Görsel 3.1.1 Orta çağ da bir feodal yaşam kesiti

b 4. Doğu Roma İmparatorluğu
395’te Roma İmparatorluğu’nun doğu ve batı şeklinde ikiye ayrılmasından sonra
temellerini Roma hukuku ve yönetimi, Yunan dili ve kültürü, Hristiyan inancı ve âdetTarih 1

77

3. Ünite

Süprizlerle Dolu Orta Çağ

lerine dayalı olarak kuruldu. Kilise de 479’dan itibaren imparatora tacını giydirerek
önemli bir iktidar unsuru hâline geldi. 867’den itibaren otoritesinin zirvesine çıkan
imparator Tanrı’nın seçilmiş kuluydu.
1025-1204 yılları arasında önüne geçilemeyen bir feodalleşme süreci yaşayan imparatorlukta büyük toprak sahiplerine mali dokunulmazlık yani tam vergi muafiyeti
tanındı. Manastırlar malları ile birlikte imparator tarafından dünyevi idarecilere verilmeye başlandı. Başkentte oldukça büyük bir memur bürokrasisi oluştu.
Evrensellik talebinde bulunmakta olan Roma ve İstanbul kiliseleri 1054 yılında birbirleriyle ilişkiyi kesti ve Batı Hristiyanlığı(Katoliklik) ve Doğu Hristiyanlığı (Ortodoxluk )şeklinde Orta Çağ’ın büyük bölünmesi yaşandı.
Başkenti Bizans ile özdeşleşen Doğu Roma İmparatorluğu’nun tarihsel gelişimi aşağıdaki haritalardan takip edilebilir.
K U M A N L A R

MACARİSTAN KRALLIĞI
PEÇENEKLER
1171’den sonra KUMANLAR

Konstantinopel

Nikaia

Nikopolis

BİZANS İMPARATORLUĞU

Korinth
SİCİLYA

Ephesos
Attaleia

Nikopolis

Kaisareia
Teluch

Seleukeia

NS
Bİ ZA

İMAR

LUĞ
ATOR

Halep

U

ANADOLU SELÇUKLULARI

LAODİKYA

BA

I
ĞL

KIBRIS ADASI

Konstantia
GİRİT
961

HALİFELİK

Harita 3.1.6 X ve XI. yüzyılda Bizans

GİRİT ADASI

Harita 3.1.7 XII. yüzyılda Bizans

Harita 3.1.8 Latin işgali ve sonrasında Bizans İmparatorluğu 1204-1261

78

E

Tarih 1

İ
LİĞ

NS

RE

P
Nİ

E
RM

PRAĞI

Serra

1045
Theodosiopol
Malazgirt
1071

Trapezunt

Konstantinopol

BÜYÜK SELÇUKLU SULTANLIĞI

971
Nikopolis
Adrianopel

BULGARİSTAN
1018

BULGARİSTAN
1186’dan itibaren

Cherson

HAÇLI TO

Bari

K
NE

E

Ç
PE

Sirmium
Spalato

SIRBİSTAN
1150-1180 Bizans toprağı

R

LE

MACARİSTAN

3. Ünite

Süprizlerle Dolu Orta Çağ

b 5. Arap yarımadasında Dinî ve Siyasi Yapılanma
Orta Çağ'da Dünya’nın bir başka köşesi
Arap yarımadasında ise
Hz. Muhammed, 23 yıllık mücadelesinin sonunda, insanları kadın-erkek,
siyah-beyaz eşitsizliğinden, putlara tapmaktan,
güçsüzlere zulmetmekten
kurtaran kardeşlik sevgi ve

Harita 3.1.9 750’ye kadar İslamiyet’in yayılışı

adalete dayanan bir İslam
devleti kurdu. Ölümü ardından dört halife (632-656), Emeviler (661-750) ve
Abbasiler (750-1258) Dönemleri'nde sınırları genişleyen İslam devleti teokratik bir
imparatorluğa dönüştü. Hz. Muhammed (sav) ölümünden sonra kurduğu devlet
teşkilatının başına geçenlere, halife unvanı verildi. Devletin adlî, askerî, mali
yapılanmasını Hz. Ömer gerçekleştirdi. Değişik köken ve inançtaki Arap kavimlerini
birleştiren İslam devleti, Arapça vasıtasıyla tek bir Arap kültürü yarattıysa da bu
Abbasiler Dönemi'nden başlayarak sentez bir İslam uygarlığına dönüştü.
SAMANOĞULLARI

KURTUBA
EMİRLİĞİ
Kordoba
Fes

L

İ
İS

R

İD

Tahert
R
LE
Lİ
M
E

ER
ST

RÜ

Buhara

Roma

Kairuan

AG

LE

Bİ

LE

R

Konstantinopol
ER
DOĞU ROMA İMPARATORLUĞU ANİL
D
M
HA
Musul
Samarra
Halep
Bağdat

Kahire
Abbasi Halifeliği
Kurtuba Emirliği
Bağımsız kısmi devletler

Nişhabur

HORASAN
TAHİRİLER

I
LAR

L
OĞU

UN
TOL

Medine
Mekke

Kısmi devlet merkezleri

Harita 3.1.10 VI, VIII ve IX. yüzyıllarda İslamiyet’in yayılışı

Tarih 1

79

3. Ünite

Süprizlerle Dolu Orta Çağ

b 6. Asya’da Belli Başlı Siyasi Yapılar

Harita 3.1.11 Tang hanedanı döneminde Çin 618-907

Çin: Asya’nın doğu ucuna
doğru Çin 317-589 tarihleri arasında kuzey ve güney olmak üzere ikiye ayrıldı. Kuzeyde yabancı
kavimlerin akın etmelerine rağmen Çin yönetimiyle medeniyetine sahip 16 devlet; güneyde ise
6 hanedan Çin geleneğini sürdürdü. 580 yılında Suy hanedanı
Çin’de birliği sağladı. 618’de başlayan Tang hanedanı döneminde
Çin en parlak dönemini yaşadı.
Göktürkler yok edilirken kuzeye
doğru 88 Asya kavmi Çin egemenliğine girdi. Deniz aşırı Arap
ticareti ile Çin kara ticareti çok
gelişti.

Çin (907-960) beş hanedan döneminde tamamen dağılmıştır.
Song hanedanı (960-1127) döneminde Moğollara haraç verilerek bağımsızlıklarını zar zor
koruyan Çin'de kültürel ve ekonomik olarak ikinci en parlak
dönem yaşanmıştır. Güherçile,
barut, fişek, kitap basımı ve porselen imalatı bu döneme ait ileHarita 3.1.12 Song hanedanı döneminde Çin (960ri gelişmelerdir. Song hanedanı
1227)
devrinde Çin kültürü tesis edilmiştir. Tüm Orta Çağ boyunca
Çin’de kesintiler olsa da parçalı
feodal bir monarşi idaresi yaşanmıştır. Soy dayanışması ve silahlı güç ile otoritesini
kurmuş hanedanlıklar gerek kendi aralarında gerekse istilacı kuzey kavimlerine karşı
mücadele etmişlerdir.
80

Tarih 1

3. Ünite

Süprizlerle Dolu Orta Çağ

Moğol İmparatorluğu
Orta Çağ dünyasında, XIII. yüzyılda Asya’nın bir başka güçlü siyasi oluşumu da
Moğollardır. Timuçin(Cengiz Han, 1155-1227) Türk-Moğol boylarını bir araya getirerek son derece disiplinli bir Boylar Federasyonu oluşturdu. Bu sistemde akraba
aileler soyları, soylar birleşerek boyları, boylar birleşerek hordaları ( milleti/devleti)
oluşturmuştur. Bozkır inanç sistemine göre “kaderin gönderdiği kişi” Cengiz Han’ın
kağanlığında Pasifik Okyanusu’ndan Volga Nehri’ne kadar tüm Asya kıtası
üzerindeki Türk Moğol ve Tatar boyları, beyleri aracılığı birleşti.
Bozkırın uçsuz bucaksız genişliğinde Moğol imparatorluk düşüncesine göre göçebeler, göğün dört yönündeki bütün kavimlerine egemen olmayı ve onlara baş eğdirtmeyi görev saymışlardır.
Konargöçer bozkır hayat tarzına sahip son derece iyi savaşçı Türk –Moğol kavimlerinin lideri için korku salma ile yönetme tarzı, egemenliğini yayma araçlarının başında geliyordu. Öl
ünce de mülkü veraset sistemi (saltanat sistemi)gereği hükümdar
ailesinin erkek üyeleri arasında paylaşıldı ve her birinin başında oğullarından birinin
bulunduğu Çin,
Türkistan, İran ve Rusya olmak üzere dört ayrı Moğol İmparatorluğu
doğdu. Moğol İmparatorluğu’nda gücün meşruiyet kaynağı, karma bir yapı arz eder.
Meşruiyetini, Türklerden etkilendikleri kut anlayışından alan Cengiz Han, güç paylaşımını ailesinin erkek üyeleri öncelikli olmak üzere güvendiği diğer beyler arasında
dağıtmıştır.

Harita 3.1.13 XIII ve XIV. yüzyılda Moğol İmparatorlukları
Tarih 1

81

3. Ünite

Süprizlerle Dolu Orta Çağ

3.2. Orta Çağ'da Ekonomik Faaliyetler
1 a. Orta Çağ’da kentlerde meydana gelen değişiklik ve gelişmelerin siyasi ve
sosyal organizasyonlar üzerindeki etkileri.
a 1. Vergi toplamasında azalma
Roma İmparatorluğunda kentlerin, pazarların değiş tokuş merkezî, yerel tarımsal
faaliyet ve küçük çaplı mal üretim merkezî ya da limanların söz konusu olduğu yerlerde uzun mesafeli ticaretin odak noktası olma gibi özellikleri vardı. Kentler kendi
arazileri olan özerk bölgelerdi ve vergilerin devlete aktarımından sorumluydular.
IV. yüzyılın sonuna gelindiğinde toprak sahibi özerk kent meclisi üyeleri, kentlerinin bakımına yönelik üstlendikleri kentin belediye hizmetleri ile devletin istediği yerel
gelirlerin vergi matrahının belirlenmesi toplanması ve devlete iletilmesi konusundaki
görevlerinden kendilerini kurtaran senatör statüsünü elde ettiler. Bunun sonucunda
daha az varlıklı ve daha az imtiyazlı olanlar, sırtlarına binen ağır yükten kaçınmak için
çeşitli yollar üzerinden direnişe geçince, vergi tahsilinde azalma meydana geldi.

a 2. İlk özgür ve örgütlü kentler
Kentlerde statü açısından imtiyazlı statülere sahip zengin vatandaşların başını çektiği bir sosyal tabakalaşma oluştu. Özellikle bölgeler arası ticaret ile meşgul olan büyük
ölçekli tüccarlarının başını çektiği kent tüccarları arasında küçük kent vatanseverliği
duygusu gelişti. Bu duygunun beslemesiyle kentlerde kazanç, iş ahlakı, güzellik, temizlik ve düzen duygusuna odaklanan yeni değerler doğdu. Kent sakinleri şehirlerini,
abideleriyle birlikte güzellik ve zenginlik mekânı olarak kabul etti. Üstelik buraları etrafındaki duvarları ile güvenli bir sığınak sunan mekânlar oldular. Feodalizm üretim
ve ticarette uzmanlaşan bağımsız şehirlerin geliştiği bir iktidar boşluğu yaratmış oldu.
Zanaatkârlar ile iş birliği yapan tüccarların Kastilya, Aragon ve Barcelona (Barselona) gibi kentlerde kent meclislerine sahip olmaları ile Avrupa’nın ilk özgür ve örgütlü
kentleri doğdu. Feodal dönemin yarattığı bir başka gelişme de kırsal nüfusun tamamını serf statüsüne düşürürken Avrupa’da köleliği ortada kaldırmış olmalarıdır.

a 3. Paranın feodalizmi zayıflatması
Avrupa’da zengin tüccarlar (burjuva) sınıfı giderek güçlenirken feodalite çöküş dönemine girdi. Kentler, soylular için vazgeçilmez bir ihtiyaç karşılama merkezî oldular.
Artık silah ve zırhlarını kumaşları, yerli ev eşyası ve mücevherleri, Brabant dantelalarını, kuzey kürklerini, Arabistan kokularını, doğu yemişlerini, Hint baharatlarını kısaca
82

Tarih 1

3. Ünite

Süprizlerle Dolu Orta Çağ

her şeyi, kentlilerden satın alıyorlardı. Üstelik o ana kadar tüm ihtiyaçlarını feodal
ekonomi sisteminde parasız temin eden feodaller için para en temel ihtiyaca dönüştü.
Parasızdılar. Para bir değişim aracı ve siyasal işlevleri olabilen güçlü bir enstrüman hâline gelmişti. Satacak veya para edecek pek bir şeyleri olmadığı için de çok geçmeden
zengin tefecilerin bir numaralı müşterisi oldular. Böylece daha büyük toplar kalelerin
önünde görülmeden çok önceleri feodalite düzeni içten fetih edildi. XIV. yüzyıla gelindiğinde feodal sistem gelişmeyi engelleyen gereksiz bir kuruma evrildi.
Sınırları içinde büyük kentler bulunan krallar da burjuva sınıfıyla feodal derebeylerine karşı ortak cephe oluşturdu. Nakit ihtiyaçlarını burjuvalardan gideren krallar,
karşılığında verdikleri imtiyazlar ile kentlere özgürleşmenin kapılarını araladılar. Bu
ülkelerde monarşi sağlamlaştı ve pekişti. Ticaretin zayıf olduğu ülkelerde ise feodaller,
kralların girişimlerini kırarak kendi toplumlarını, kırsal ekonomilerine hapsettiler.

a 4. Parlamenter sisteme geçiş
Feodalitenin yıkım sürecine
girdiği XIV. yüzyıla kadar, derebeylerinin krallarla olan savaşında akla gelmeyen ilginç sonuçlar
da yaşandı. Örneğin İngiltere’de
Kral John’un getirmiş olduğu
toprak vergileri, gümrük vergileGörsel 3.2.2 İngiliz halkı parlamentonun ürettiği
ri, askerlik bedelleri gibi kendi
zenginliğini arttırmak için yap- siyasetten ve ekonomik kurumlardan kralın zamanında
hiç olmadığı kadar faydalandı.
tığı bu gereksiz talepleri, baronları ve halkı ziyadesiyle bıktırmıştı. Din adamları ve baronlar her ne pahasına olursa olsun krala karşı biz kazanacağız
şeklinde ittifak yemini edip ayaklandılar.17 Mayıs 1215’te Londra’yı ele geçirdiler. Kral
John hazırlanmış olan Magna Carta Libertatum (Büyük Sözleşme) isimli tarihin ilk
anayasasını imzalamak zorunda kaldı. Bu belge ile kralın vergileri yükseltmesi için baronlara danışması, adalet, yargılama, cezalandırma konularında keyfi davranmaması
zorunlu hâle getirildi. Kral John, Baronlar dağılır dağılmaz, papaya bu fermanı iptal
ettirdi fakat İngiliz monarşisi ile tebaası arasındaki iktidar savaşı, 1265 yılında monarşinin gücünü sınırlayan “İlk Parlamento’nun” açılmasıyla sonuçlandı. İngiltere’de parlamenter sistem başladı. 1381’deki köylü isyanları neticesinde seçkinler (elit) ile halk
arasında, iktidar yeniden paylaşılırken mutlakıyet karşıtı farklı çıkarlar peşinde koşan
Tarih 1

83

3. Ünite

Süprizlerle Dolu Orta Çağ

geniş tabanlı bir koalisyon doğdu. Bu taban İngiltere’de çoğulcu siyasal kurumların
temelini oluşturdu. İngiltere, ticaret ve sanayiye dayanan yayılmacı bir imparatorluk
olma yoluna girdi. Sonuç olarak İngiltere’deki mücadelede tek kazanan feodalite olmadı.

a 5. Yeni toplumsal sınıflar ve sorunlar
Avrupa’nın özellikle büyük kentlerinde zanaatkârlar esnaf birlikleri hâlinde örgütlendiler. Yevmiyeye tabi vasıfsız işçi konumundaki sayıca kalabalık büyük iş gücü
kitlesi işçilerin ise benzer bir teşkilatı yoktu. Arada sırada menfaatini korumak için
şiddete başvuran işçiler, yaşamak için emeğinden başka bir vasıtaya sahip olmayan
kişilerden meydana gelen sosyal sınıf hâlinde bir araya geldiler. XIII. yüzyılın ilk yarısında Kuzey Fransa ve Flandre’de ilk gerçek grevi gerçekleştirdiler. XIV. yüzyıldaki
kriz, işsizlik afetinin yanına yoksulluğu, sefaleti, evsizliği, dilenciliği, çocuk suçlarını
ve fahişeliği getirdi. Bu gelişmeler kent atmosferini giderek gölgeledi. Zengin, özgür
ve güvenli büyük kentlerde yeni toplumsal sınıf ve sorunlar ortaya çıktı. Süreç sonunda
1358 Fransa Jacquerie, 1378 Floransa isyanları gibi toplumsal gerilimler yaşandı.
Avrupa kentlerinde başka bir dayanışma grubu şeklinde kilise yerleşim birimi
grupları ve din kardeşliği doğdu. Bu örgütlenmeler üyelerine toplu ibadetler yoluyla
avuntu ve sıkıntı durumunda destek verdi.

a 6. Eğitim ve din alanlarındaki gelişmeler
XII. yüzyıldan sonra kentler kendi başlarına birer kültür merkezleri hâlini aldı.
Ortaya çıkan okullarda verilen yeni öğretim faaliyetleri, nasıl okunup yazılacağını ve
hesap yapılacağını sıradan insanlara öğretmeye başladı. Ek olarak bir sürü yeni hukuki
alanlarla birlikte güney Avrupa’da sayısı hızla artan noterler, toplumsal ve idari hayatı
olumlu destekleyerek siyasi otoritelere yardım ettiler.
Paris’te, ünlü hatip Pierre Abelard’ın kilisenin şekilciliğine ve abartılı
karamsarlığa yönelik eleştirileri ile başlayan süreç sonunda

Öğrenmek öncelikle sorgulamaktır.

84

Tarih 1

3. Ünite

Süprizlerle Dolu Orta Çağ

ilkesi doğdu. Bu ilke eşliğinde yoğun bir inceleme ve araştırma dönemi başladı. Ciçeron, Platon ve Aristoteles’in eserleri daha çok okundu. Dünyayı akıl ile açıklama
girişimleri başladı. Parisli öğretmenler dinsel hoşgörüsüzlüğü protesto ettiler. Felsefi
hakikat ile dinsel hakikat birbirinden ayrılmaya başlandı. Kutsal kitapları sorgulama
işaretleri de papalık makamını telaşa düşürdü. İncil’in referansı ile kilisenin
olağanüstü boyutlardaki zenginliklerini kınayan Pierre Valdes (Piyer Valdız)'ın
kurduğu Vaudois (Vavdus) Kilisesi mensupları aforoz edilip sapkınlıkla suçlandı.
Birçok kentte okullara, haçlılar ve İspanyollar aracılığı ile Yunan biliminin Araplar tarafından derlenen metinleri ulaştığında, Avrupa, Antik Yunan bilimi ile tanıştı.
Fransa; deneysel bilim, edebiyat, şiir, moda, yemek ve âdetlerde, mimaride bir ekol
olarak Avrupa’da öne çıktı.
Sonuçta feodal otorite giderek güçsüzleşti. Kilise saygınlık kaybına uğradı. Saygınlık kaybının farkında olan Papa III. İnnocent (İnosent), kitlelerin kafasındaki din adamı kavramını ve rahiplerin sarstığı itibarı yeniden düzeltmeye çalıştı. Hristiyanlıkta ilk
dönem sadeliğine dönüşü teşvik eden ve zengin manastır tarikatlarını eleştiren Dominikan ve Fransiskan Tarikatlarının kurulmasına izin verdi. Engizisyon mahkemesini
kurdu.1231’de Paris Üniversitesi’nin bağımsızlığını kabul etti. Özerklik hareketi İtalya’ya ve İngiltere’deki üniversitelere de sıçradı.

a 7. Gelişmelerin Doğu Avrupa’ya etkileri
Avrupa’nın batısında görülen güzel zengin ve özgür kentler süreci, kıtanın doğusunda tam tersi bir süreç izledi. Rus derebeyleri ve prensleri, daha da zenginleşmek
için köylüleri toprağa bağlamak ve emeklerini sömürmek, daha fazla toprak fetih etmek siyaseti güttüler. Bu politika sonrasında doğudaki toplumun büyük çoğunluğunu
oluşturan özgür köylü, yavaş yavaş toprak kölesi hâline dönüştü. Bu dönüşüm özellikle
Bizans İmparatorluğu’nda çok net yaşandı. Avrupa kentlerinde başlayan sürpriz gelişmelerden cesaret alan Bulgar, Macar, Eflaklı ve Sırplar, bağımsızlık istekli saldırılarıyla
Bizans İmparatorluğu’nu oldukça hırpaladılar.

a 8. Asya’da genel durum
Orta Çağ Çin dünyası ise Kuzey ve Güney Çin olmak üzere ikiye ayrılmış hâldeydi.
Güney Çin Krallığı Song Hanedanı yönetiminde ticaretin sağladığı zenginlikle taçlanan bir barış dönemi içindeydi. İmparatorları Huizong (Huyzonk)aynı zamanda ressamdı. Filozof Zhu Xi (Zu-ksi), bir mutlak monarşinin kendi yasalarıyla yönettiği bir
dünya sistemi kurguladı. Bir devlet sosyalizmini ve Çin İmparatorluğu’na birliğini iade
edecek bir halk ordusunun gerekliliğini savunmaya başladı.
Tarih 1

85

3. Ünite

Süprizlerle Dolu Orta Çağ

3.2.1 b Asya ve Avrupa’da ticaret hayatı
Paris panayırlarından Japon Denizi’ne ve Kuzey-Orta ve Batı Afrika arasında
uçsuz bucaksız bir çölde
çapraz geçişli süren ticarete
Afrika’nın doğu kıyılarındaki Arap ticaretine kadar
uzanan geniş bir alanda ciddi bir ticari değişim zinciri
vardır. Zincirin bu halkaları
savaşlar veya göçler gibi sebeplere bağlı olarak kesintiye uğrasa da hiç kopmadı.
Harita 3.2.14 Asya ve Avrupa arasında ticari mallar ve
Avrupa’da bozkır kavimleri
ticaret yolları 1346
ile kuzey Avrupa’dan gelen
kavimlerin, Akdeniz havzasında Arapların, Asya’da Moğolların farklı alan ve zamanlarda ortaya koyduğu istila ve göç hareketleri, yanlış devlet politikaları terör ve asayiş
sorunları ticareti olumsuz etkilemekle birlikte hiçbir zaman bitme noktasına kadar geriletmedi. Tehdidin gücüne göre bazı ticaret yolları sönükleşse de diğer yollar üzerinde
ticaret devam etti.
Orta Çağ Avrupa’sında ticaret dünyasında manastırlar da bir marka hâline geldiler. Manastırlar tarımsal üretimi ve hayvancılığı geliştirdi, yolları onardı, yeni tarım
alanları açtı, üretimi arttırdı. Manastırlar serbest zanaatkârlarla rekabet ederek âdeta
birer tarım ve endüstri merkezî hâline geldiler ve ticarete canlılık kattılar. Örneğin
Frank Kralı Charlamagne döneminde Saint- Dennis Manastırı’nın kendi adıyla anılan
ve düzenli olarak kurularak bir ay kadar açık kalan Saint-Dennis Panayırı, tüm Avrupa
tüccarlarının katıldığı fuar konumunu aldı.
Avrupa, Asya, Afrika ve Akdeniz havzası ticaretini birbirinden ayrı ve bağımsız düşünmek çok yanlıştır. Harita 3.1.14’te de görüleceği üzere gerek kıta içlerinde gerekse
kıtalar arasında oluşmuş ticaret merkezleri ve yolları vardır. Örneğin Tuna ticaret yolu
emniyetsiz hâle gelince Bizans malları, adalar ve Adriyatik üzerinden Ravennee’ya ya
da Venedik’e; oradan İrlanda ve İngiltere’ye gitmek üzere Milano, Fransa ve Atlantik’e
ya da Rhone(Ron), Seine(Sen) ve Escaut(Eskaut) Nehirleri üzerinden Ren Nehrine
nakil edilmiştir.
86

Tarih 1

3. Ünite

Süprizlerle Dolu Orta Çağ

Kara ticaretinde kervan adı verilen ticaret kafileleriyle ticari mallar, bölgeler ve ülkeler arasında taşınmıştır. Kara yolu nakliyesinde deve, at, katır gibi dönemin yük
hayvanları kullanılırdı. Seyahat esnasında konaklama mekânları olarak ribat (güvenlik-konaklama işlevli yarı askerî yapı), han (yolcu ve ticaret kafilelerinin konakladığı
yapı), kervansaray (hanların fiziki mekân ve kapasite olarak daha büyük olanları) gibi
tesisler inşa edilmiştir.
Şehirlerde ise tüccarların ticaretlerini
gerçekleştirecekleri toptan ve perakende
alışverişin yapıldığı, ürünlerin depolandığı
veya sevk edildiği yapılar olan arasta, bedesten ve kapan isimli mimari yapılar inşa edilmiştir. Özellikle Türk-İslam devletlerinde
ticaret ve tüccar çok önemsenmiştir. Konaklama mekânlarında kafilelere üç gün
boyunca ücretsiz konaklama, dinlenme,
sağlık ve ikâmet hizmetleri sunulmuştur.
Görsel 3.2.3 Kıbrıs açıklarında bulunmuş
Yol boyunca koruma ve olası eşkıya saldırıbir batıkta geminin ambarındaki
larının yol açacağı zararlara yönelik tüccaamforalar.
rın mal ve nakit varlığı devlet tarafından sigortalanarak ticaret korunmuş ve teşvik edilmiştir. Böylece ürünlerin değerinden
işlem görmesi ve değerlendirilmesi, kâr edilmesi, vergi gelirlerinin arttırılması, ülkenin imarı, halkın refahı ile huzurunun temini hedeflenmiştir.
Bölgeler ve ülkeler arasında içerilere
doğru kara yolunun başladığı veya kara
yolunun sona erip deniz yolunun başladığı
Kartaca, Roma, İstanbul, Kırım, Trabzon,
İskenderiye gibi ticaret merkezî limanlar da
vardır. Ticari gemilerde ticari ürünler amfora adlı büyük çömlekler içinde muhafaza
edilmiştir.
Görsel 3.2.4 Tütsü (buhur) deve
Uzak ülkeler arası ticareti faaliyet yapankervanlarıyla önce Akdeniz’e getirilir
ların takip ettiği ticaret yolları da vardır ki
sonra pazarlanırdı.
bu yollar geçtikleri şehirlere, bölgelere zenginlik, nüfus artışı, medeniyet açılarından da büyük katkıda bulunmuşlardır. Başlıca
ticaret yolları, İpek Yolu, Baharat Yolu, en güzel kokuların develere yüklenip getirildiği
Tarih 1

87

3. Ünite

Süprizlerle Dolu Orta Çağ

Tütsü Yolu, boncuk ticaretinin yapıldığı Amber (Kehribar)Yolu, Kürk Yolu ve Afrika’da ticaret için aşılan Trans
Sahra Yolu’dur.

RD
ZA
HA

KARADENİZ

İ
EN

ANADOLU

Zİ

AKDENİZ

Hayfa
Amman

BA

SR

Tebrük

A

KÖ

I
KIZ

RF

İZ
EN
LD

Medine

Al Kuufudah
Abha

EZ

İ

Mascat

OMAN
YEMEN

Sanaa
Al Hudaydah
Aden

Al Ghaydah

HİNT
OKYANUSU

Al Mukalla

Harita 3.2.15 Tütsü yolu
Tangiero

Afgiers

Fez

Wargta

Tunus
Tripoli

Sijilmasa
Ghadames
Ghat

Tachara

Murzuk

Gao
Mopti
Bamako Jenne

Kano

Bilma

Donngola

İZ

Timbuktu Agades

EN

Kumbi
Saleh

Tadmakka

Awjila

ILD

Walata

Alexandria

KIZ

Tamanrasset
Awdaghust

AKDENİZ

Daima

Harita 3.2.16 Altın köle tuz, giysi, deve kuşu tüyü Trans
Sahra Yolu’nun başlıca ticari mallarıydı.

Arap Yarımadası’nın güneydoğu ucundaki Maskat’tan başlayıp Aden’e,
buradan yarım adanın batı
sahilleri boyunca kuzeye
ilerleyip Akdeniz’e çıkan,
Tütsü Yolu’ndan sadece
Roma’ya yılda üç bin ton
yiyecek tatlandırma ve parfüm imalatında ana madde
olarak kullanılan mür ağacı
yağı ile buhur taşınıyordu.
Modern Endonezya’daki
Maluku Adaları’ndan Akdeniz’e Kuzey Afrikalı ve
Arap tüccarlar eliyle Hint
Okyanusu (Kızıldeniz / Basra Körfezi – Bağdat / Kahire)
Akdeniz / Anadolu güzergâhından gelen Baharat Yolu
ürünü biber, karanfil, tarçın
ve Hindistan cevizine Avrupalılar servetler ödemiştir.

Dekoratif ve tıbbi amaçlarla kullanılan Amber ya da Kehribar Yolu, Baltık Denizi
kıyılarından başlayarak Roma Miken ve İstanbul gibi limanlara taşınarak pazarlanmıştır.
Doğuda, Çin’de, Tang Hanedanı imparator Ti-Che-Min (Tişemin), İpek Yolu’nun
kontrolünü yeniden ele geçirir. Çin ile Bizans arasında faaliyet gösteren İpek Ticaret
Yolu üzerinde sadece mal trafiği olmaz. Batı’ya, az rastlanan hayvan ve kuşlar, mücev88

Tarih 1

3. Ünite

Süprizlerle Dolu Orta Çağ

her, baharat cam eşyası, altın ve gümüş, ipek, dut, kâğıt, matbaacılık tekniği, lake ve
porselen eşyalar, barut ve pusula gibi Çin ürün ve teknolojileri ihraç edilmiştir. Çin
batısından, Asya tipi müzik, dans, mutfak kültürü, din ve inançlar ile kıyafetler gibi
kültürel unsurları ithal etmiştir. Ceviz, karpuz ve biberi Çin halkı İpek Yolu ticareti
vasıtasıyla tanımıştır. İslamiyet’in hızla yayılması ile birlikte İpek Yolu’na Araplar da
dâhil olmuştur. Müslüman Araplar baharat yolu kanalı ile Çinlilerle ilişki kurmuş, 751
Talas Savaşı’ndan sonra Semerkant’a getirilen Çinli tutsaklardan kâğıt yapımını öğrenmiştir. Bağdat’ta kâğıt satmaya başlamışlardır. Abbasiler döneminde Bağdat; Hindistan, Çin, Suriye ve Afrika arasında bir ticaret ve aydınlanma merkezine dönüşmüştür.
Bolgar

KA

Sarkel

D

EN

Ankara

AK

D

EN

Kahire
Gaza
Qiﬁ

Trabzon

Antakya

İZ
Şam

Palmiyra

Al-Qusair

İtil

İZ

Tiflis
Bakü

Karakorum

HAZAR DENİZİ

RA

˜stanbul

Seoul

Aral
Gölü

Shangdu

Urgenç

Almaty

Kucha
Andijon
Buhara
Kaschgar Aksu
Tahran Emamschar
Samarkand
Merw
Bağdat Ekbatana
Meschhed
Khotan
Basra
Tebriz

Hami
Turfan

Anxi

Dunhuang
Qargan

Pekin

Pusan

Taiyuan
Zhangye
Wuwei
Louyang
Nanking
Lanzhou Chang’an
Nanyang
Hangzho
Tianshui

KIZIL DEN˜Z

Medine
Cidde
Mekke

Lhasa

Hürmüz

Yunnan
Karachi

Sanaa

HİNT
OKYANUSU

Kanton

Hanoi
Barygaza

Pagan

Harita 3.2.17 Ana İpek Yolu güzergahı ve başlıca merkezleri

Orta Ça
ğ’ın sonlarına kadar faal bir şekilde işleyen milletler arası önemli kara transit ticaret yollarının biri de, Güney Sibirya ormanlarının kıyısı boyunca devam ederek,
Etil-Kama Nehirlerinin birleştiği yere kadar uzanan Kürk Yolu’dur. Adını üzerinde taşınan sincap, sansar, tilki, rakun, samur, kunduz, vaşak, gelincik ile geyik gibi tüyleri
güzel,yumuşak olan hayvanların deri ve postlarından almıştır.
Alışverişlerde değişim aracı olarak bakır ve bronz sikkelerin yanında altın para “dinar” ve gümüş para “dirhem” kullanılmıştır. Farklı değişim araçları da göze çarpmaktadır. Ör
neğin İtil Bulgarlarının deri paraları, Uygurların pamuklu kumaş parası, Çi
n’in
farklı büyüklükte madeni sikkeleri. Orta Ça
ğ İslam dünyasında da dinar ve dirhemin
dışında inci, yakut, zümrüt de değişim aracı olarak değerlendirilmiştir.

3.2.1 c Ticaret Yolu Kavgaları
Ticaret yolları doğu ve batıda devletlerin aralarındaki ilişkilerin düzelmesinde ve
kültür alışverişlerinde de önemli rol oynamıştır. Doğu’nun zengin kültür ve medeniyeti batıdaki ülkelerde hep bu yol aracılığıyla taşınmıştır. Ticaret yolları devletlerin külTarih 1

89

3. Ünite

Süprizlerle Dolu Orta Çağ

tür ve medeniyetlerinin, ekonomilerinin; siyasi, askerî, dinî ve ilmi yapı ile anlayışlarının gelişmesinde önemli büyük katkılar sağlamıştır. Bu yol ile milletlere ait örf ve
âdetler yanında ilim, sanat, mimari dinî, felsefi anlayış ve düşüncelerde karşılıklı olarak aktarılmıştır. Çin İmparatoru Tişemin, ülkesine tüccarların taşıdığı Suriye Hristiyanlığına “Gerçeğin yalnız bir adı yoktur.” diyerek hoşgörüyle yaklaşmıştır.Hindistan’dan ve Çin’den giden baharatlar batıya, özellikle Avrupa mutfaklarına lezzet ve tat
katmıştır. Yemen’den götürülen kahve Batı insanının keyif ve zevkini artırmıştır. Ayrıca, gıda maddelerinin karşılıklı girişi ile tarım ürünlerinde de değişimler yaşanmıştır.
Tüm bu faktörler, ticaret yollarının değerini ortaya koyan unsurlardır.
Bir devlet, yerel ticaret ve üretim faaliyetlerine ek olarak, topraklarına bölgeler ya
da ülkeler arası büyük yabancı tüccarları çekebildiği oranda halkının refahına ve artan
vergi gelirleri sayesinde imarına hizmet edecek güce ulaşır. Bu sayede yerel ticari ürünlerinin dış pazarlara açılma imkânı doğacağı
gibi, tersine piyasada pahalı ve az bulunan
yabancı ürünler ile yoğun yerel talep arasında olumlu bir denge de kurulmuş olur. Mevcut şehirlerin nüfusu büyür, yeni şehirler
kurulur, ıssız yerler şenlenir. Hiçbir alışveriş
gerçekleşmese bile alınacak transit geçiş vergileri dahi başlı başına bir kazanç kapısıdır.
Cengiz Han, İran’a kadar İpek Yolu’nun
güvenliğini ve bütünlüğünü sağlamış, kerConstantinoplis’te günlük yaşam
van soyguncularını cezalandırmış ve tüccarları korumasına almıştır. Döneminde Asya “Kafanın üstünde altın bir tepsi ile güneşin
doğduğu yerden battığı yere kadar gidilebilir.” şeklinde tanımlanacak kadar güvenli bir
yer olmuştur.
Görsel 3.2.4 Orta Çağ’ın ticaret merkezi

Görsel 3.2.5 Bir Moğol kuşatması

90

Tarih 1

Devletler, çok yönlü amaçlar gözeterek
ticaret yolunu ele geçirmek veya yol üzerinde nüfuz sahibi olabilmek için siyasi,
diplomatik ve hatta askerî harekâtlara girişmişlerdir. Başarıldığı takdirde o devletin uluslararası siyasette stratejik önemi de

3. Ünite

Süprizlerle Dolu Orta Çağ

doğal olarak artmıştır. Akdeniz Havzası'nda Müslüman Araplar, Doğu Roma ve Batı
Roma arazilerine sahip krallıklar arasında yaşanan birçok mücadelenin temelinde bu
emeller vardır. İlk ve Orta Çağ boyunca Mezopotamya, Nil Nehri boyunca Mısır,
Çin, Avrupa, Orta Asya, Kuzey Afrika, Anadolu, Kuzey Karadeniz, Kafkaslar, İran’da
egemen siyasi güçlerin hem kendi içlerinde hem de komşuları arasında kurulan
ittifaklar ile yapılan savaşlarda hatta göçlerde yer alan sebep ya da amaç aynıdır.
Hedef, ticaret yollarına sahip olmak daha çok kazanmak daha iyi yaşamaktır.
Ticaret yolları yalnızca cazibe ve kazanç kapısı değildir aynı zamanda çok yönlü
tehlike ve yıkım unsurlarını da beraberlerinde taşır örneğin; Göktürk Hakanı Bilge
Kağan’ın 630-680 yıllarına ait halkının Çin esareti dönemi hakkında;

Çin milletinin sözü tatlı, ipek kumaşı yumuşak imiş, tatlı
sözle, yumuşak ipek kumaşla aldatıp uzak milleti öylece
yaklaştırmış... Çin milletinin tatlı sözüne, yumuşak ipek
kumaşına aldanıp Türk milleti mahvoldun

şeklindeki tespiti bunun açık delilidir.

Harita 3.2.18 Vebanın ticaret yolları aracılığı ile

Ticaret yolları askerî istila harekâtları, göçler, haçlı seferleri ve
hastalıklar gibi istenmeyen olaylara
da sahne olmuştur. 1346-1353 tarihinde Altınordu Devleti'nin merkezînden Avrupa’ya yayılan tahminen 20 milyon kişinin öldüğü Kara
Ölüm (veba salgını) olumsuz gelişmelere ilginç bir örnektir.

yayılışı (1346-1353)

3.3 Orta Çağ’da askerî organizasyonlar ve toplumsal yaşam
Coğrafi şartlara göre şekillenen yaşam koşulları dünyanın her yerinde aynı değildir.
Yaşam şekilleri toplumların şekil ve güç verdiği devletlerin yapısına ve savunma konularına da doğrudan etki yapmıştır.
Tarih 1

91

3. Ünite

Süprizlerle Dolu Orta Çağ

Yerleşik bir hayatın sürdüğü Roma İmparatorluğu'nda sahra ordusu denilen büyük
çağlı çoğunluğu piyadelerden oluşan askerî kuvvetleri vardı. İç kesimlerindeki askerî
kuvvetler, bir nevi polis kuvveti olarak asayiş ve huzuru temin için hizmet vermiştir.
Asyalı kavimlerin Avrupa’da görülmesiyle başlayan Kavimler Göçü sonrasında devlet engellenmesi imkânsız bu davetsiz misafirlere önce arazi gösterip çiftçilik yapmalarını istemiş sonradan çete şeklinde birleşmiş savaşçılar olarak vilayetlerinde garnizon
komutanlığı kuvvetleri şeklinde istihdam etmiştir. Örneğin Bizans imparatorluğu,
Germenlerden devşirilen seçkin vurucu timler kurmuştur. Denize kıyısı olan her devlet kıyı güvenliği ve deniz ticareti emniyeti için deniz kuvvetlerini de kurmuştur. Bizans 670’lerden itibaren deniz birliklerinde Rum ateşi denilen suda bile yanma özelliğine sahip alev toplarını kullanmaya başlamıştır.
Bizans imparatorluğu, saldırgan ve hızlı
saldırılara karşı klasik askerî yapılanmaları
yetersiz kalınca nakit para karşılığında profesyonel asker istihdamı yoluna gitti. Piyade
ve süvari olan bu profesyoneller, Rus Norman, Türk Frank ve yerli paralı askerlerden
oluşturulmuştur. Rus ve İskandinavlardan
oluşan Vareng Muhafızları profesyonellerin
Görsel 3.3.6 MS IV. yüzyılda Germen
en ünlüsüdür. Yabancılara askerî hizmetleişgalcilere karşı koyan Roma askerleri
ri karşılığında X. yüzyıldan itibaren toprak
verilmeye de başlanmıştır. Örneğin; Peçeneklere ve Sırplara Anadolu’da, Kumanlara
Makedonya’da toprak verilmiştir.
X. yüzyılda Doğu Roma İmparatorluğu batı ve balkan sınırlarında kilit noktalarda
küçük bağımsız tampon vilayetler kurulması yoluna da gitti. Bu yapılanmanın öncelikli işlevi savunmaydı.
V-IX. yüzyıl döneminde Avrupa’da ortaya çıkan feodal sistemin içerisinde paralı
profesyonel bir savaşçı tipi olarak şövalyelik kurumu gelişti. Önceki dönemlerde atın
gücünü sadece tarımsal üretimde değerlendirmiş olan Avrupalılar, Kavimler Göçü
sayesinde Bozkır kavimlerinden yeni koşum takımları, demir nallar, üzengi ve atlı hücum süvarilerini öğrendiler. Bu bilgi Avrupa’da tam donanımlı atlı savaşçılar olan soyluların ve şövalyelerin, krallar ile köylüler karşısında güçlenmesini sağlayan yeni bir
sınıf ve askerî güç oluşturmuştur. Birinin şövalyesi demek ondan bir fief alıp hizmetle
yükümlü hâle gelmesi demekti. XI. yüzyılda bir kilise rahibi yönetiminde yemin ede92

Tarih 1

3. Ünite

Süprizlerle Dolu Orta Çağ

rek kılıç kuşanma töreni ile yüceltilen şövalyeliğin
Tapınak Tarikatı(1119 Temple Tarikatı) gibi tarikatları dahi kurulmuştur. Tabi yeminle şövalye olanlar
dar bir soylu zümrenin çocuklarıydı. Başlangıçta
soylu çocukları ile nadiren servet ve güç sahiplerinin nüfuzları bu sınıfa girilebilirken XIII. yüzyılın
sonlarında krallar para karşılığında zenginlere şövalyelik unvanı ve yetkisi vermeye başlamışlardır.
Orta Asya ise tarıma elverişli olmadığı için insanların ana geçim kaynağı hayvancılık olmuştu. Türkler ve Moğollar hayvanlarını doyurabilmek için sürekli otlak arayışında olduklarından göçebe bozkır
kültürü ve yaşam şekli gelişmiştir.

Görsel 3.3.7 Şövalyelik kılıç kuşanma töreni

Görsel 3.3.8 Bozkırın savaşçı kavimleri Avrupa’da

Yerleşik hayattan farklı olarak toprağa bağlılık hissetmeyen atın sağladığı kısa sürede uzun mesafeler alabilme yeteneğine sahip olan bozkır kavimlerinde önemli olan
hayvan sürülerinin sağlığı ve otlakların yeterliliğidir. Bu nedenle konargöçer yaşamın
insanında, toprağa bağlı ve zorda kalınca köle olmayı dahi kabul eden “teslimiyetçi bir
ruh” anlayışına rastlanmaz. Bağımsız, mücadeleci, çalışkan, girişimci ve özgüveni yüksek kişilik yapısına sahiptir. Geçim kaynağına bağlı olarak hayvancılık, çadır yapımı,
dericilik, dokumacılık, et ve süt ürünleri üreticiliği, maden işlemeciliği, özel mülkiyet
gelişmiştir. Batı dünyasında görülen kale, şehir tapınak unsurları, ruhban sınıfı, şövalye, soylu gibi maddi yapı ve sınıflar, bozkır kavimlerinde yoktur. Diğer ihtiyaçlar ya
ticaret ya da Çin örneğinde olduğu gibi gerçekleştirilen akınlarla elde edilmiştir.
Tarih 1

93

3. Ünite

Süprizlerle Dolu Orta Çağ

Konargöçer yaşam tarzında askerlik özel bir meslek değildir. Cinsiyet ayırmaksızın
zor şartların üstesinden gelebilmek için yeri geldiğinde herkes asker olarak mücadele
verir. Bu özellikten dolayı Türkler için “Ordu Millet” tanımlaması yapılmıştır. Türkler
bozkır genelinde boylar hâlinde yaşamıştır ve her boy sülalelerden oluşmuştur. Töre
denilen yazılı olmayan kurallarla disiplinli bir hayat sürülen bozkır hayatında dayanışma esas alınmış, savaş zamanı boy beyleri kendi askerleri(sü) ile hükümdarın (Kağan)
ordusuna katılmışlardır. Ordu onluk sisteme göre idare edilirdi ki Cengiz Han da Moğol ordularını teşkilatlandırırken bu sistemden yararlanmıştır. On, yüz, bin, on binlik
kitleler şeklinde teşkilatlanmış orduda gerçek hayattaki kesin itaat ve disiplin aynen
devam etmiştir.

Görsel 3.3.9 Moğol askerler zırhlarının
altına yaralandıklarında ipeğin gücü ve
dayanıklılığı ile yaralarının derin olmaması
için ipek gömlek giymek zorundaydı.

Çok hızlı hareket edebilen orduların savaş
tekniği at nalı ya da bozkurt taktiğine dayanmıştır. İnatçı ve dirençli ama sayısı az
olan birlikler savaşa başlar. Sonra kaybetmiş gibi ama dirençlerinden ödün vermeden geri çekilirken aslında sağ ve sol yanlar
ile arkaya saklanmış ana kuvvetlerin bulunduğu alana düşmanı hızla çekerler. Bu
oyuna kendinî kaptıran düşman kuvvetleri
gerçeğin farkına vardığında ise iş işten geçmiş olur. Bu taktiğe sahte geri çekilme (turan) taktiği denir.

Büyük çoğunluğu süvari olan Türklerin atları ufak yapılı olmalarına karşın zor koşullara dayanıklı, güçlü ve çevikti. Başlıca savaş aletleri ok kılıç, hançer, mızrak, gürz,
kamçı ve kement idi. Korunmaya yönelik ise zırh kalkan ve tolga kullanılırdı. Rahat
hareket etmek için tabaklanmış deriden yapılan hafif ve esnek zırh giyerlerdi.
Türklerin savaşçılık özelliklerini abartarak ta olsa öven El-Cahiz “Yabancı biri yayına bir ok koymadan Türk on ok atar. …Türk’ün ikisi yüzünde ikisi de kafasının arkasında olmak üzere dört gözü vardır.” demiştir.

3.4 Orta Çağ'da hukukî düzenlemeler
Moğol İmparatorluğu’nun hukuk ve askerlik işlerini düzenleyen kanunlar “Cengiz
Han Yasası” olarak meşhurdur. Aslında bu yasanın tamamı bizzat Cengiz Han tarafından konulmuş olmayıp onun emriyle Uygur âlimlerinden biri tarafından yazılmış,
94

Tarih 1

3. Ünite

Süprizlerle Dolu Orta Çağ

hukuki esaslarının çoğunu Türk kavimlerinin ananevi hukuki esaslarının oluşturduğu
bir yasadır. Bu esaslara bazı Moğol görüşlerinin ve Cengiz’in şahsi görüşü olan kaidelerin de ilave edilmiş olduğu şüphesizdir.
Cengiz Yasası bize bütün hâlinde vasıl olmamıştır fakat çeşitli kaynaklarda Cengiz
Yasası’nın çeşitli maddelerinde işaretler vardır. Otuz üç defter hâlinde düzenlendiği
varsayılan bu yasalar, İslamiyet’i kabul eden Moğol hanedanları tarafından da uygulanmıştır.
Cengiz, yasasına çok büyük bir önem vermiştir. Kurduğu imparatorluğun yaşamasını bu yasaya bağlı olma şartına bağlamıştır.
Cengiz’in büyük yasası tomarlara yazılmış hâlde kağanların bilgelerin hazinelerinde muhafaza olunurdu. Bir han soyundan erkek üyenin tahta çıkışı, büyük ordu teşkili veyahut kurultay toplanması gibi mühim siyasi ve askerî hâdiseler anında bu yasa
tomarları hazır bulundurulur ve devlet işlerini yasaya göre hâllederlerdi.
Roma hukuku kaynaklarından 12 Levha Kanunu bir sınıf çatışması sonucu ortaya çıkmış, sınıflar
arasında uzlaşma sağlamak amacıyla hazırlanmıştır. Kanunun bazı hükümleri ise tamamen reform
gayesiyle getirilmiştir. Kanun önünde hiç kimseye
ayrıcalık tanınamayacağı, zengin bir kişinin kefilinin yine zengin bir kişi olması gerektiği gibi hükümler bu niteliktedir. Bu kanunla halk, keyfi davranışlara karşı belli bir ölçüde de olsa güvenceye
kavuşmuştur. Kanununun birçok hükmü zamanla
değiştiği hâlde kanun hiçbir zaman açıkça yürürlükten kaldırılmamıştır.
Hukuk bilimi Roma İmparatorluğu’nda Diokletianus’un (Diyokletinyus)kurduğu yeni imparatorluk düzeninden sonra canlılığını yitirdi. MS
VI. yüzyılda imparator Justinianus (Yustinyanus),
yasaları derletti. Kamu Hukuku ve Hususi Hukuk
şeklinde iki bölümden oluşan İustinianus (Yustinyanus) hukuku modern hukukun temellerindendir.Roma Hukuku ve Cengiz Yasası’nın bazı konularda kıyaslaması şu şekildedir:

Görsel 3.4.10 Evrensel hukuk
sembolü

Tarih 1

95

3. Ünite

Süprizlerle Dolu Orta Çağ

ROMA HUKUKU
AİLE HUKUKU
Kişiler evli olduklarını önceden yapılmış drahoma adı verilen bir sözleşmeyle
ya da kilise görevlisi ve tanıklar huzurunda evlenme iradelerini beyan ederek ispat eder.
Çocuğun evlilik esnasında doğumu
soyunun sıhhati için yeterli değildir. Babanın doğumdan sonra kendisine gösterilen çocuğu kabul etmesi gerekir. Baba
kabul etmezse çocuk sahipsiz olur, evden
atılabilir veya öldürülebilir.

CENGİZ YASASI
AİLE HUKUKU
Cariyelerden doğan çocuklar meşru
çocuk addolunurlar ve nikâhlı zevceden
doğan çocuklar gibi babalarının mirasından hisse alırlar.
Çocukların derecesi analarının derecesi ile tayin olunur.
Birden fazla kadınla evlenilmiş ise içlerinden ilk kez nikâhlanmış olan bazen
de babasının soyu çok ünlü bir soy olan
«baş kadın» kabul edilir.

CEZA HUKUKU
Bir kimse diğerinin bedenine zarar
verirse veya bir şey çalarsa zarar gören
şahıs, zararın telafi edilmesini isteyebilir ve bu tazminat para ile ödenirdi.
Örneğin el veya sopa ile kemik kırılmışsa zarar gören kişi hür ise 300, köle ise
150 Roma parası ödenir. Suçtan zarar
gören kişinin tazminat dışında, işlenen
suça karşılık ceza istemeye hakkı yoktur. Cezayı talep etme hakkı devletindir.
Başkalarının sağlığını ve hayatını kötü
etkileyecek sihir ve büyü, başkasına ait
ürünün kötü olması için edilen dualar
ölümle cezalandırılır.
12 Levha Kanunu
Bir kimse, kendisine borçlu olan kişiyi
hâkim önüne götürürse ve borçlu borcunu ödeyemezse belirli şekillere uyarak ona el koyar, evine götürür ve zincire vurur. Belirlenmiş zaman içinde yine
ödeyemezse öldürebilir veya köle olarak
satabilir.

CEZA HUKUKU
Bir kimsenin elinde çalınmış at bulunduğu takdirde bu kimse atı sahibine
iade etmeğe ve bundan başka, at sahibine
ceza olarak dokuz at vermeye mecburdur.
Eğer çalan bu mali cezayı ödeyecek durumda değilse bunun yerine çocuklarını
vermeğe mecbur edilir.
Bizim sülaleden herhangi birisi yasa
esaslarına aykırı hareket ederse birinci
defasında onu sözle öğütlemelidir. İkinci defa yasayı çiğnerse uzun nutukla ikna
edilmeye çalışmalıdır. Üçüncü defa olarak yasayı göz ardı ederse sülâleme mensup şahsı Balcıyun Kulcur denilen mahalle sürmelidir. … Şayet bundan sonra
o kendisini ıslah edemez ise onu zincire
vurarak hapse atmalıdır. Eğer hapisten
çıktıktan sonra uslanmış olursa, bütün
akrabaları toplanarak bir meclis kursunlar ve danıştıktan sonra bu suçluya karşı
ne gibi tedbir almak gerekeceğine karar
versinler.

96

Tarih 1

3. Ünite

Süprizlerle Dolu Orta Çağ

CENGİZ YASASI
SOSYAL HAYATA VE DEVLET İDARESİNE AİT KANUNLAR
Cengiz Han, Ali bin Ebutalip yakınlarına herhangi bir şekilde vergi mükellefiyeti
yükletilmesini yasaklamıştır. Keza fakirlerden, Kur’an hafızlarından, dinî hukuk bilginlerinden, dinlerin ruhani başkanlarından, tabiplerden, bilim adamlarından, hayatlarım ibadete adamışlardan, müezzinlerden, ölüleri yıkayanlardan da vergi alınmasını menetmiştir. Her türlü ibadet yerine saygı gösterilmesi de esastır.
Bir kimsenin arkadaşlarından fazla doyması, yemek sofrası, yemek tabağı ve ateşin üzerinden atlayarak geçmesi yasaklanmıştır
Suya el sokma yasaklanmış, su almak için bir kap kullanma emredilmiştir.
Hükümdara veyahut herhangi bir adama hitap edildiği zaman lâkap ve unvanlar
kullanmayı menetmiştir. Muhatabın ismini söylemekle yetinmeyi emretmiştir.
Suçlu, general bile olsa kendisini cezalandırmak için hükümdarın gönderdiği memurun emrine itaat etmeli, onun önünde eğilerek ve diz çökerek saygı göstermeli,
onun emrinin (idam dâhil) yerine getirilmesini engellenmemelidir.
Cengiz Yasası daimî posta teşkilâtı yapılmasını emretmiştir, ta ki devlet içinde
olup biten vakalar hakkında seri bir surette bilgi almak mümkün olsun.
Cengiz Yasası yalan söylemeyi, hırsızlığı, zinayı, gayrimeşru ilişkiyi yasaklamıştır.
Örneklerden de anlaşılacağı gibi insan topluluklarının kültür ve gelişmişlik
düzeyleri ile sosyal yapıları hukuk kuralları ve bu kuralların uygulanması konularında
farklılıklara yol açmaktadır.
BİLGİ NOTU
Bleuoterion (Bloyterion): Eski Roma'da meclis binasıdır. Hemen hemen tüm
Roma şehirlerinde bulunan bu yapılarda halk meclisi toplanır, sorunlar görüşülür ve karara bağlanırdı.

Tarih 1

97

3. Ünite

Süprizlerle Dolu Orta Çağ

Neler Öğrendik?
•

Roma İmparatorluğu‘nun idam fermanı olan Kavimler Göçü sonrasında kavimlerin nerde durulacağı ve ne olacağı belli olmayan hareketliliklerin sonunda
krallıklar ve papalık monarşisi şeklinde iki güç merkezî oluşmuştur.

•

Vizigot Krallığı, Osrtrogot Krallığı, Frank Krallığı gibi yeni kurulan monarşi idareleri zamanla Orta Çağ içerisinde “ulus devletler” şeklindeki yeni siyasi yapılanmaların temellerini atmıştır.

•

Krallıklar ve papalık arasında dünyevi egemenliğin üzerinde manevi egemenliğin
üstünlüğü mü yoksa manevi egemenliğin üstünde dünyevi egemenliğin üstünlüğümü mücadelesi başlamıştır.

•

Kavimler Göçü’nün neden olduğu istikrarsızlık ve kargaşa döneminde can ve mal
emniyeti, hayatta kalma ve kanunsuzlukları engelleme gibi toplumsal ihtiyaçlar
ile oluşan iktidar boşluğu feodalite denilen yeni bir idare tarzına ve sosyal tabakalaşmaya yol açmıştır.

•

Toplumsal tabakalar arasında yaşanmaya başlayan çıkar kavgaları ve tabakalar
arası ittifaklar sonrasında Avrupa’da önce özgür kentler ortaya çıkmış, sonra ilk
meyvesini İngiltere’de veren Monarşi rejiminin gücünü denetleyen ve onunla
birlikte çalışan ilk parlamento kurumu işlemeye başlamıştır. Bu mecrada yaşanan
olaylardan papalık ve Hristiyan dinî de etkilenerek kendince yapısında çeşitli
değişiklikler gerçekleştirmiştir.

•

Orta Çağ’da İslam dinî ile tanışan Arap dünyasında Hz. Muhammed’in kurduğu
İslam Devleti, insanları kadın-erkek, siyah-beyaz eşitsizliğinden, putlara tapmaktan, güçsüzlere zulmetmekten kurtaran, kardeşlik sevgi ve adalete dayanan
bir devlet anlayışının olabileceğini ispatlamıştır. Bu özelliğin de katkısı ile hızla
büyüyen İslam Devleti ile insanlığa Orta Çağ’da bir İslam Medeniyeti armağan
edilmiştir.

•

Yerel ile başlayıp önce bölgeler arası sonra uluslar arası büyüklüğe erişen ticaret
toplumların dünyasında çift taraflı bir bıçak gibi çalışmış; yapıcı ve olumlu birçok
getirisine rağmen yıkıcı ve olumsuz etkileri de olmuştur. Ticaret yeri geldiğinde
kavgaların en temel sebebi iken yeri geldiğinde de düşmanlıkları bitiren sihirli
iksir olmuştur.

•

Farklı sosyal yapılar ve kültürler ile gelişmişlik düzeyindeki değişkenlikler, değişik hukuk kuralları ve hukuk kurumlarına yol açmıştır. Hâliyle uygulamalar da
farklı olmuştur.
98

Tarih 1

3. Ünite

Süprizlerle Dolu Orta Çağ

Ölçme ve Değerlendirme Soruları
1- Aşağıdakilerden hangisi Kavimler Göçü’nün sonuçlarından birisi değildir?
A) Avrupa’da yeni kurulan krallıklar, Avrupa ulus devletlerinin temelini atmıştır.
B) İlk Çağ sona ermiş, Orta Çağ başlamıştır.
C) Siyasi ve dinsel otoriteler, meşruiyetlerini ve varlıklarını güçlendirmek için bir
diğerini destekleme politikaları uygulamaktan çekinmemişlerdir.
D) Bozkır kavimleri Kuzey Afrika’ya geçmişlerdir.

2- Uygurların etkisi ile Moğol İmparatorluğuna boylar federasyonu, bozkır inanç sistemi, göğün dört bir yanını idare etme düşüncesi, töre gibi bozkır göçebe kültürü
verileri girmiştir.
Aşağıdakilerden hangisi yukarıdaki kültür öğelerine Avrupa’da da rastlanmamasının gerekçesidir?
A) Konargöçer hayat tarzının Avrupa’da oluşmaması
B) Hristiyanlık inancı
C) Feodal idari ve toplumsal yapı
D) Kralların tercih etmemesi

3- Aşağıdakilerden hangisi Orta Çağ’da evrensellik yetkisi iddiasında bulunan
Roma ve İstanbul kiliseleri arasındaki mücadelenin sonucunu ortaya koymaktadır?
A) İslamiyet’in İspanya’da da yayılması
B) 1054 Ortodoksluk ve Katoliklik olarak ikiye bölünme
C)1204 Latinlerin İstanbul’u işgal etmesi
D) 1215 Magna Carta Libertatium (Büyük sözleşme)’un imzalanması
Tarih 1

99

3. Ünite

Süprizlerle Dolu Orta Çağ

4- Orta Çağ Avrupası’nda
I. Kent milliyetçiliğinin oluşması
II. İlk özgür ve örgütlü kentlerin oluşması
III. Feodalitenin çöküş dönemine girmesi
IV. İngiltere’de parlamentolu sisteme geçilmesi.
Yukarıda açıklanan gelişmelere faaliyetleri ve mücadeleleriyle destek veren liderlik yapan sosyal sınıfın adı nedir?
A) Şövalyeler
B) Serfle
C) Burjuva (zengin tüccarlar)
D) Krallar

5- Aşağıdaki verilerden hangisi Avrupa’da öğrenmek öncelikle sorgulamaktır ilkesi ile başlayan yoğun inceleme ve araştırma döneminde varılan sonuçlardan
birisi değildir?
A) Kent okulları Antik Yunan bilimi ile tanışmıştır.
B) Papalık, kilisenin saygınlık kaybını telafi etmeye yönelik çabalara girişmiştir.
C) Vavdus Kilisesi mensupları aforoz edilmiştir.
D) Zhu Xi Çin’de birliği sağlayacak bir ideoloji ve ordu ihtiyacını dillendirmeye
başlamıştır.

6- Aşağıdakilerden hangisi kara ticaret yolları üzerinde yapılan konaklama ve güvenlik amaçlı yapılar arasında yer almaz?
A) Ribat

B) Han

C) Kapan

D) Kervansaray

7- Aşağıdakilerden hangisi Orta Çağ’ın ticareti ve tüccarları destekleme amaçlı
politikaları içerisinde yer almaz?
A) Manastırların bir tarım ve endüstri merkezî hâline gelme çabalarına destek verilmesi,
B) Ticaret kervanlarına tesislerde 3 gün ücretsiz hizmet sunma,
C) Ülke içinde eşkıya ve çapulculuk nitelikli faaliyetlere izin vermeyerek asayişi
sağlama,
D) Tüccarlardan alınan vergi miktarlarını yüksek tutma,
100

Tarih 1

3. Ünite

Süprizlerle Dolu Orta Çağ

8- I. Halkın refah ve zenginliğinin artması,
II. Piyasanın talep ettiği ticaret mallarının pazarda bol ve uygun fiyatta bulunması,
III. Issız yerlerin şenlenmesi yeni kasaba ve kentlerin kurulması,
IV. Salgın hastalık gibi toplum sağlığını tehdit edici salgınların gerçekleşme olasılığı.
Yukarıda verilen bilgilerden hangisi ticaret yollarının ülkeler üzerinde yarattığı
olumlu sonuçlara bir örnek olarak verilemez?
A) I

B) II-III

C) II

D) IV

9- Asya’da konargöçer yaşam tarzının askerî yapılanmaya yansımasını en doğru
şekilde veren seçenek aşağıdakilerden hangisidir?
A) Vareng muhafızları
B)Askerliğin özel bir meslek olmadığı onlu düzene göre hareket eden atlı birlikler
C) Şövalyeler
D) Saf sistemi ile mücadele eden yaya birlikleri

10- I. Özel mülkiyet gelişmiştir.
II. İnsanları toprağa kayıtsız şartsız bağımlı değildir.
III. Özgürlüklerine çok düşkündürler.
IV. Ruhban sınıf bulunmaz.
Yukarıdaki toplumsal yaşama ait verilerin işaret ettiği en uygun yaşam tarzı
hangi seçenekte verilmiştir?
A) Konargöçer bozkır yaşam tarzı
B) Yerleşik yaşam tarzı
C) Bedevi yaşam tarzı
D) Ticaretle meşgul olunan yaşam tarzı

Tarih 1

101

1. Ünite

Dünden Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

ÖLÇME DEĞERLENDİRME SORULARI CEVAP ANAHTARI

1.Ünite Dünde kalanı öğreten bilim dalı tarih

1

C

2

D

3

B

4

A

5

D

6

B

7

C

8

D

9

B

10

D

2.Ünite Anadolu’da insanlığı ilk dönemleri

1

D

2

C

3

A

4

B

5

A

6

D

7

D

8

B

9

C

10

A

3.Ünite Sürprizlerle dolu Orta Çağ

1

D

2

A

3

B

4

C

5

D

6

C

7

D

8

D

9

B

10

A

102

Tarih 1

1. Ünite

Dünden Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

- SÖZLÜK -Aaforoz :

Hristiyanlıkta kilise tarafından verilen cemaatten kovma cezası

afet :

Çeşitli doğa olaylarının sebep olduğu yıkım

anakronizm :

Bazen bir tarihî olgunun var olmadığı bir dönemde varmış gibi
düşünülmesi ve yansıtılması şeklinde, bazen de tarihçilerin tarihî
olguları açıklarken yaşadıkları zamanın yaklaşımlarına, kavramlarına ve değerlerine başvurmalarıyla ortaya çıkan durum.

anal :

Hitit hükümdarlarının tanrılarına hesap vermek amacıyla yazdıkları yıllıklardır

anfora :

İki kulplu, dibi sivri, dar boyunlu, karnı geniş testi

armatör :

Ticaret gemisi sahibi

arasta :

Çarşılarda veya alışveriş bölgelerinde aynı işi yapan esnafın bir
arada bulunduğu bölüm

aristokrat :

İktidar imtiyazını elinde tutan ve iktidarını soy bağı ile sürdüren
toplumsal sınıf

azınlık :

Bir toplulukta herhangi bir nitelik bakımından ayrı ve ötekilerden
sayıca az olanlar
-B-

baharat :

Yiyecek ve içeceklere hoş koku ve tat vermek için kullanılan tarçın,
karanfil, zencefil, karabiber vb. maddeler.

baron :

Soyluluk unvanı

bedesten :

Kapalı çarşı

buhur :

Dinî törenlerde yakılan kokulu ağaç vb. maddeler

burjuva :

Şehirde yaşayıp özel imtiyazlardan yararlanan
-Ç-

çarmıh :

Birbiri üzerine çapraz konmuş iki tahtadan oluşan, suçlunun öldürülmek amacıyla çivilendiği haç biçimindeki darağacı.
Tarih 1

103

1. Ünite

Dünden Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

-Ddefin :

Ölü gömme

derebeyi :

Ortaçağda derebeylik sisteminde; üzerinde yaşayan insanlarla birlikte toprağın sahibi olan, şatolarda oturan, silahlı askerler besleyen asilzade
-E-

engizisyon :

Orta Çağda, Katoliklerde katı din inançlarına karşı gelenleri cezalandırmak için kurulan kilise mahkemelerinin adı
-F-

fanatik :

Bağnaz, tutucu

fief :

Geçimlik toprak arazi, tımar

figürin :

Taş, ahşap, pişmiş toprak, metal gibi malzemelerden yapılan ve
genellikle canlı varlıkları betimleyen taşınabilir küçük sanat eseri/
heykelcik
-G-

garnizon :

Bir şehri savunan veya yalnız orada bulunan askerî birlikler

gizem :

Aklın erişemediği veya çözülemeyen şey, sır

grev :

İş bırakımı
-H-

halife :

Hz. Muhammed’in vekili ve dünyadaki Müslümanların başı olan
kimse

han :

Yolcu ve ticaret kafilelerinin konakladığı yapı, büyüğü kervansaray.

hanedan :

Hükümdar, devlet büyüğü vb. bir kişiye dayanan soy, büyük aile

havari :

Bağlı olduğu önderinin düşünce ve inançlarını yayan kimse.

halef :

Birinin ardından gelip onun makamına geçen kimse, ardıl

horda :

Millet, devlet

104

Tarih 1

1. Ünite

Dünden Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

höyük :

Tarih boyunca türlü nedenlerle yıkılan yerleşme bölgelerinde, yıkıntıların üst üste birikmesiyle oluşan ve çoğu kez içinde yapı kalıntılarının gömülü bulunduğu yayvan tepe

hukuk :

Toplumu düzenleyen ve devletin yaptırım gücünü belirleyen yasaların bütünü
-K-

kapan :

Pazar yeri

kast sistemi :

Hindu dinine inananların toplumsal olarak örgütlenmesi amacıyla
yaratılmış bir sosyal merdiven sistemidir. Her Hindu bir ‘kast’ içine doğar.

kavim :

Aralarında töre, dil ve kültür ortaklığı bulunan, boy ve soy bakımından da birbirine bağlı insan topluluğu, budun

klan :

Ortak bir atadan geldiklerine inanan, kendi aralarında evlenmeyen, hem ana, hem de baba çizgisine göre düzenlenmiş, birbirleriyle akraba, birden çok büyük ailenin bir araya gelmesi sonucu
oluşan toplumsal birlik

kenani :

İsraîl oğullarının inançlarına göre adanmış ülke ya da İsrail ülkesi
olarak kabul ettikleri bölgede yaşayanlar

kilise :

Hristiyanların ibadet etmek için toplandıkları yer

konsil :

Öğreti ve kilise düzeni ile ilgili sorunları çözümlemek üzere
toplanan piskopos ve din bilginlerinden oluşan kurul

koloni :

Bir devletin nüfusunun bir bölümünü yerleştirmek için denizaşırı
bir ülkeye sahip çıkması ve yurttaşlarını oraya iskân etmesi halinde meydana gelen yeni yurt.
-L-

lake :

Lak ile cilalanmış

lord :

Babadan oğula veya ailenin ilk erkek kişisine geçen veya kral tarafından bağışlanan soyluluk unvanı olup lordlar feodalizm döneminin soylu savaşçılarıdır.

Tarih 1

105

1. Ünite

Dünden Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

-Mmalikâne :

Geniş bir alana kurulmuş, büyük ve gösterişli ev, yurtluk

mikrolit :

Mezolitik Çağ’da insanların kullandıkları boyutları küçülen aletlere minitaş anlamında verilen isim.

mit :

Toplum içerisinde bilinmeyen zamanlarda doğan ve tarihin akışı
içinde genişleyerek yayılan; dünyanın yaratılışı, insanların ve diğer
canlıların var oluşları hakkında toplumun ortak inancını ve düşüncesini ortaya koyan anlatılar
-O-

obsidyen :

Volkan camı, doğal yollarla oluşan volkanik kökenli bir cam türü.

oligarşi :

Siyasal gücün birkaç kişilik bir grubun elinde toplandığı yönetim,
aristokrasinin daralmış biçimi, takım gücü
-P-

papirüs kâğıdı :

Eski Mısırlıların Nil kıyılarında yetişen, sürüngen, çıplak saplı,
otsu papirüs bitkisinin saplarından yaptıkları kâğıt.

prehistorik çağ :

Yazının icadından önceki dönemle ilgili ya da yazının icadından
önceki dönemden kalma

piskopos :

Katoliklerde, bir bölgenin din işlerine başkanlık eden, papazlığın
en yüksek aşamasında olan din görevlisi

put :

Kimi ilkel toplumlarda, doğaüstü gücü ve etkisi olduğuna inanılan, tanrı olarak tapılan, genellikle canlı bir varlığı, özellikle insanı gösteren, tahtadan, taştan, topraktan yapılmış yontu.
-R-

rahip :

Hristiyan din adam

ribad :

Güvenlik-konaklama işlevli yarı askerî yapı
-S-

satraplık :

106

Tarih 1

İran medeniyetinde ülke topraklarının ayrıldığı idari birimlere
(eyaletlere) verilen ad olup Şahgözü ve
şahkulağı adlı müfettişlerce denetlenirlerdi

1. Ünite

sürgün :

Dünden Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

Ceza olarak belli bir yerin dışında veya belli bir yerde yaşamaya
mecbur edilme
-Ş-

şövalye :

Ortaçağ Avrupa’sında seçkin ve profesyonel bir atlı asker sınıfı
-T-

tapates :

Friglerde dokumacılık sanatının ürünlerinden biri, bir tür kilim

tapınak :

İçinde ibadet edilen, tapınılan yapı, mabet, ibadethane, ibadetgâh

tarikat :

Aynı dinin içinde birtakım yorum ve uygulama farklılıklarına dayanan, bazı ilkelerde birbirinden ayrılan Tanrı’ya ulaşma ve onu
tanıma yollarından her biri

tefeci :

El altından yüksek faizle ödünç para veren kimse, faizci
-V-

vassal :

Derebeyine bağlı toprak çalıştıran kimse
-Y-

yahuda :

Kudüs

-Zziggurat :

Sümerlerde dört köşe tasarlı, yapı çevresinden yukarı çıkan dolanmalı bir yolu bulunan, piramide benzer tapınak

Tarih 1

107

1. Ünite

Dünden Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

KAYNAKÇA
Kaynak kitap listesi
KARABAĞ, G. 2011, Disiplinlerarası Tarih Çalışması, Tarih Nasıl Yazılır? İstanbul,
Tarihçi Kitabevi s.223-226’dan düzenlenmiştir.
Prof. Dr BAHAR Hasan 2015 Eskiçağ Uygarlıkları, Kömen Yayınları, İstanbul
RİBARD Andre 2015 İnsanlık Tarihi, Evrensel Basım Yayın, İstanbul. Çvr: Hüseyin
SAYGILI
GÜVEN İsmail (Editör) 2016, Uygarlık Tarihi, Pegem Akademi Ankara
Yenilikçi tarih Öğretimi Etkinlik Örnekleri, Ocak 2012 Harf Eğitim yayıncılık,
Ankara.
LLOYD Seton,1998,Türkiye’nin Tarihi TÜBİTAK Popüler Bilim Kitapları Ankara

Görsel Kaynakça listesi
Ünite 1
Konu 1
Görsel 1.1.1 Geçmişi bizim için günümüze taşıyan bilim dalı tarih
http://www.sametkoseoglu.com/tarih/

18/05/2018

Görsel 1.1.2 Tarihin konusu infografisi
http://img.eba.gov.tr/280/241/9c8/dff/c3e/f64/86c/a83/e81/4c0/3ac/2e1/b7c
1b4/002/2802419c8dffc3ef6486ca83e814c03ac2e1b7c1b4002.jpg
Görsel 1.1.3 İskandinav midgard tasviri
https://www.tarihlisanat.com/wp-content/uploads/2017/10/Midgard.jpg 16/05/2018
Görsel 1.1.4 Çivi yazısının gelişim ve analizini gösteren tablo
https://4.bp.blogspot.com/-v3nk2FVRc-k/Wp-_JSjd7mI/AAAAAAAAJjw/DZjd4BdPXEog2yokq2eVZEbvRlwt8AEtACLcBGAs/s1600/YeniBel108

Tarih 1

1. Ünite

Dünden Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

ge%2B2018-03-07%2B%25284%2529.jpg 16/05/2018
Görsel 1.1.5 Hazar bayrağı
https://store.donanimhaber.com/b3/0c/1e/b30c1e01292d6c86866b681e8ece6d7d.jpg
2/6/2018
Görsel 1.1.6 3 Metroloji bilimi
https://anahtar.sanayi.gov.tr/tr/news/dunya-metroloji-gunu/739

16/05/2018

Görsel 1.1.7 Mühür bilimi
https://1.bp.blogspot.com/-j1wE7sY7qrM/Wp0C91SaUQI/AAAAAAAAJhQ/80f9BhbeZpcpPCFskHty0IDnUPYs5RMBQCLcBGAs/s1600/yannick-dubeau-fig3-7.
jpg 16/05/2018
Görsel 1.1.8 Papiroloji
http://www.gribilge.com/wp-content/uploads/2012/01/UB-Bergen-MS-1836-1b-1.
jpg 16/05/2018
Görsel 1.1.9 Epigrafi kitabe bilmi
http://www.biligbitig.com/2014/03/orhun-yaztlar-bilge-tonyukuk-1-yazt.html
16/05/2018
Görsel 1.1.10 Etnoğrafya
http://imamkoy.com/wp-content/uploads/2011/10/PICT1517.jpg

21/05/2018

Konu 2
Görsel 1.2.11 Düşünür Goethe
https://i0.wp.com/academyofideas.com/wp-content/uploads/2014/02/Goethe-2.jpg
18/05/2018
Görsel 1.2.12 Türk binicilik sporu
http://www.istanbul.gov.tr/tr/guncel/haberler/etno-spor-kultur-festivali-basladi
18/05/2018
Tarih 1

109

1. Ünite

Dünden Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

Görsel 1.2.13 Türk kültür öğeleri
http://www.dogakoleji.k12.tr/kampusetkinlikleri/kadikoy-kampusu/kultur-ogelerimiz/151008 18/05/2018
Görsel 1.2.14 Osmanlı Türk Müziği ve musiki çalgıları
http://abdulhamid.site/abdulhamid-ve-muzik/abdulhamit-muzik-ve-musiki/osmanli-turk-muzigi-musiki-calgi-bilgileri/ 18/05/2018
Görsel 1.2.15 Millî kimlik, bayrağımız
http://www.guncelmeydan.com/pano/baskanlik-sistemine-karsi-mucadele-milli-kimlik-krizi-ve-milli-guvenlik-sorunu-mithat-akar-t44361.html 17/05/2018
Görsel 1.2.16 Tarih bilinci olmaksızın uluslarası ilişkileri değerlendirme
ULİSA ANALİZ, Türk Dış Politikasının Son 10 Yılı Seminer Serisi- 1
Görsel 1.2.17 Osmanlı’da ekmeğin gramajını düşük tutan fırıncıların boynuna tahta
bir külah geçirilir veya para cezası verilirdi.
http://www.gumushane.gen.tr/v2/osmanlida-esnafa-verilen-cezalar-makale,441.html
23/05/2018

Konu 3
Görsel 1.3.18 Günü 24 eşit süre halinde belirleyip bildiren ilk saat Jacopo di Dondi’nin (Cakobo di Dondi) Milano’daki Saint Gothard (sen gotard) Kilisesi’nin saatidir.
(1334)
GİMPEL JEAN 2005 Ortaçağ’da Endüstri Devrimi, TÜBİTAK Popüler Bilim Kitapları Ankara
https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/56/Orologio_astronomico_-_
Museo_scienza_tecnologia_Milano_05869_04_dia.jpg 11/08/2018
Görsel 1.3.19 Babil’de astronomlar. MÖ 3 Mayıs 1375’te meydana gelen güneş tutulmasını kayda geçirdiler
https://2.bp.blogspot.com/-7DPHpMirwZc/WjK2t_F8l5I/AAAAAAAAI5A/_l_
kbx8z_M4pKdN4TyWGyQYU3Gs3AjSxQCLcBGAs/s1600/sumerler-hakkinda-merak-edilen-hersey-1497040264-16308225938.jpg 19/05/2018
110

Tarih 1

1. Ünite

Dünden Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

Görsel 1.3.20 12 hayvanlı Türk takvimi
https://chinamirror.files.wordpress.com/2012/09/img_2386.jpg

20/05/2018

Görsel 1.3.21 Güneş
http://gunesenerjisistemleri.com/blog/gunes-enerjisi-nedir/

21/05/2018

Görsel 1.3.22 Ay
https://www.nasa.gov/sites/default/files/thumbnails/image/christmas2015fullmoon.
jpg

21/05/2018

Ünite 2
Konu 1
Görsel 2.1.1 Paleolitik çağ insanını gösteren canlandırma çizimi
Aktüel Arkeoloji dergisi sayı 46 sf 47
Görsel 2.1.2 Çatalhöyükte bulunan kabuklu buğday
Aktüel Arkeoloji dergisi sayı 49 sf 74
Görsel 2.1.3 Çatalhöyük şehri
http://www.illustrationartgallery.com/acatalog/info-JacksonJericho.html 23/05/2018
Görsel 2.1.4 Obsidyen Byblos tipi ok ucu. Çayönü,MÖ10-7.bin yıl, Diyarbakır
Aktüel Arkeoloji dergisi sayı 46 sf 72
Görsel 2.1.5 Kum taşından yapılmış gerdanlık, Çayönü, Diyarbakır Müzesi
Aktüel Arkeoloji dergisi sayı 46 sf 47
Görsel 2.1.6 Çatal höyük evinin içi
https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/08/Catal_H%C3%BCy%C3%BCk_EL.JPG
Görsel 2.1.7 Yabanöküzü avının duvar resminde yeniden canlandırılış
https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/6/66/A_reconstruction_of_the_
aurochs_hunting_scene_in_the_mural..jpg
Tarih 1

111

1. Ünite

Dünden Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

Görsel 2.1.8 Saldırgan durumlu bir aslan betimlemeli T dikilitaş, Göbeklitepe kazı
arşivi
Aktüel Arkeoloji dergisi sayı 46 sf 51
Görsel 2.1.9 Göbekli tepe ana kazı çalışmalarından bir görüntü c Alpaslan BERBER
Aktüel Arkeoloji dergisi sayı 46 sf 67
Görsel 2.1.10 MÖ 17. Yüzyıl Orta Tunç dönemi Tilmen yerleşkesinin dijital yeniden
kurgulanmış hali,
Aktüel Arkeoloji dergisi sayı 50, sf 56-57
Görsel 2.1.11 Güneydoğu Anadolu Tunç çağı Malatya Aslantepe tunç çağı yerleşke
canlandırması
Görsel 2.1.12 Batı Anadolu Tunç çağı Demircihöyük yerleşkesi canlandırması
https://auzefalmsstorage.blob.core.windows.net/auzefcontent/ders1/anadolunun_tarihi_cografyasi/4/index.html
Görsel 2.1.13 Şittili’nin soğanı
http://www.artfulliving.com.tr/edebiyat/bir-hitit-efsanesi-hayatin-anlami-soganda-mi-sakli-i-7678

23/05/2018

Görsel 2.1.14 Anadolu’nun yazıdan önceki, tarihi çağları infografisi

Konu 2
Görsel 2.2.15 Tapınak okulları, tablet evi
https://agarthistory100.files.wordpress.com/2015/09/escribas-mesopotamia.jpg
29/05/2018
Görsel 2. 2.16 Hastalıkları kötü ruhları korkutmak amacı ile kapı eşiklerine, kapıların yanlarına, yatak odasının köşelerine gömülen kuş adam figürinler.
https://ma91c1an.files.wordpress.com/2015/07/bird-apkallu-statuettes.jpg
25/05/2018
112

Tarih 1

1. Ünite

Dünden Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

Görsel 2.2. 17 Hamile kadınların koruyucusu, tanrıça Toeris, Antik Mısır’da sağlıkla
inancın içe içe olduğunun bir kanıtıdır.
http://www.feniksdergi.org/eski-misirda-tip/#prettyPhoto/1/
04/06/2018
Görsel 2.2.18 Nil nehri kıyısında bir Sümer şehir devleti ve tapınak, depo ve bilim
merkezi olarak kullanılan ziggurat
https://2.bp.blogspot.com/-fS4QKcCozQ4/WYMIsyTMfFI/AAAAAAAAHYQ/4IwyMWbqBVktsc9jShJaT-4rMDt1J1Y8gCLcBGAs/s1600/ancient_mesopotamia_by_
jbrown67-d61mbsq-1.jpg 04/06/2018
Görsel 2.2.19 Yaklaşık 2000 yıl önce, Çin Sichuan eyaletinde yapılan tuz elde etme
amacıyla derin delme işlemine ait bir kroki
http://www.pvisoftware.com/blog/wp-content/uploads/2012/01/Ancient-chinese-drilling.jpg
Görsel 2.2.20 MS II. yüzyıla ait Efes müzesinde yer alan cerrahi ve kozmetik aletler
günümüz aletlerinin ilk tasarımlarındandır.
Aktüel Arkeoloji Dergisi sayı 42 sf 108

Konu 3
Harita 2.3.1 Mezopotamya Uygarlıkları
Harita 2.3.2 Anadolu Uygarlıkları
Harita 2.3.3 Mısır ve İran Uygarlıkları
Harita 2.3.4 Çin ve Hint Uygarlıkları
Harita 2.3.5 Doğu Akdeniz Uygarlıkları

Konu 4
Görsel 2.4.21 Buzulların erimesi
https://www.aydinlik.com.tr/bilim-ve-teknoloji/2017-ocak/antarktika-da-kafalari-karistiran-nesne
Tarih 1

113

1. Ünite

Dünden Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

Harita 2.4.6 Bereketli Hilal Bölgesi
https://vignette.wikia.nocookie.net/system-of-knowledge/images/e/ec/Mesopotamia.
jpg/revision/latest?cb=20171226170906&format=original 29/05/2018
Görsel 2.4.22 Neolitik çağın ilkel yaşamı
Aktüel Arkeoloji dergisi sayı 54,sf 58
Harita 2.4.7 Neolitik yaşamın hızlı ve yoğun yayılımı,
Aktüel Arkeoloji dergisi sayı 54, sf 55)
Harita 2.4.8 Anadolu’ya Ege Göçleri
Dünya Tarih Atlası cilt1,Sf 46
Harita 2.4.9 Deniz kavimlerinin tüm Akdeniz çevresine yönelik göç hareketleri
Dünya Tarih Atlası cilt, sy 24
Harita 2.4.10 MÖ 2 bin başlarında Anadolu’ya diğer göçler
Aktüel Arkeoloji Dergisi sayı 54 sf 81
Görsel .2.4.23 Yahudilerin Babil sürgünü
http://ankara.hayatvakfi.org.tr/etkinlik/goc-hareketleri-konferanslari-yahudadan-babile-yahudilerin-surgunu/ 05/06/2018
Görsel 2.4.24 Sert bir kuşatmadan sonra Roma İmparatoru Vespasiano’nun oğlu
Tito Kudüs’ü fethetmeyi başardı, tapınağı yıktı ve Yahudileri kovdu
http://almacendeclasicas.blogspot.com/2016/02/la-destruccion-del-templo-de-jerusalen.html 05/06/20189
2.4.25 ilk Hristiyanlık adını alabilecek öğreti, büyük oranda Filistinli bir Yahudi olan
Hz. İsa'nın şahsiyeti etrafında gelişmiştir.
http://www.comboni.org/en/categorie/308

02.08.2018

Harita 2.4.11 Hristiyanlığın yayılışında önemli rol oynayan Aziz Paulos'un (Pavlos)
inancını yaymak için yaptığı seferler
Büyük Tarih Atlası cilt 1 sy 106
114

Tarih 1

1. Ünite

Dünden Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

Görsel 2.4.26 Surlarla çevrilmiş Kaniş kentinin altındaki Asur kolonisinde (karum)
tüccarlar hesap tutuyorlar
(LLOYD Seton,1998,Türkiye’nin Tarihi TÜBİTAK Popüler Bilim Kitapları Ankara sy
18
Harita 2.4.12 Asur İmparatorluğu
https://visualunit.files.wordpress.com/2010/05/assyria_empire.png

30/05/2018

Harita 2.4.13 Fenike kolonileri
Dünya Tarih Atlası cilt 1 sayfa 38
Görsel 2.4.27 Fenikeli tüccarlar
http://lahistoriaenimagenesblog.blogspot.com/2011/11/1500-1250-ac.html
Harita 2.4.14 Anadolu’daki çağdaş eski Çağ Krallıkları
Dünya Tarih Atlası cilt 1,Sf 34
Harita 2.4.15 Soğd bölgesi, Sogdiana -ipek yolu
https://davidderrick.files.wordpress.com/2012/06/silk-road.jpg

31/05/2018

Görsel 2.4.28 Semerkand ve Buhara arasındaki Zerefşan Vadisi ile Kaşkaderya Irmağı boyunca uzanan Soğd Bölgesi'nde bir kervan
http://www.turkmenistan.gov.tm/_tmt/?id=10489

31/05/2018

Konu 5
Görsel 2.5.29 MÖ 8. yüzyılda Atina kent devleti
http://www.emersonkent.com/map_archive/athens_points_5th_century.htm
31/5/2018
Şema 2.5.30 Solon reformları ile Atina’nın yeni yönetim şeması
Dünya Tarih Atlası cilt 1 sf 54
Şema 2.5.31 Kleisthenes reformları ile Atina’nın yeni yönetim şeması
Dünya Tarih Atlası cilt 1 sf 54
Tarih 1

115

1. Ünite

Dünden Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

Görsel 2.5.32 Romalılar seçim yapan ilk cumhuriyettir.
http://st2.ancientfacts.net/wp-content/uploads/2016/03/Rome-Elections.jpg
02/06/2018
Görsel 2.5.33 Asur Devleti'nde yapı malzemesi taşıyan köleler, British Museum
Londra
Aktüel Arkeoloji S55, sy 45
Görsel 2.5.34 Antik Mısır’da köleler silahlı muhafızlarca sayılıyor.Bolonya Arkeoloji
Müzesi İtalya.
Aktüel Arkeoloji dergisi sayı 55, sy 43
Görsel 2.5.35 III.Tutmosis döneminde Mısır sarayına küle ve hediyeler taşıyan
Minos tüccarları Mısrı Teb şehri Rekhmire mezarından MÖ yaklaşık 15. yüzyıl Teb
şehri Rekhmire mezarından.
Aktüel Arkeoloji dergisi sayı 33, sf 101
Görsel 2.5.36 Hz Süleyman’ın yaptırdığı mabet MS 70’de Romalılarca yıkılmış olup
mabetten günümüze sadece batı duvarı(ağlama duvarı) kalmıştır.
474195559 shutterstock nr

Ünite 3.
Konu 2
Harita 3.1/1-2-3 Avrupa’yı istila eden bozkır kavimler,
Dünya Tarih Atlası cilt 1 sf 112,
Harita 3.1/4 Roma İmparatorluğu'nun yerine geçen krallıkların yükselişi
Bizans Tarih Atlası sf 40
Harita 3.1.5 VII-IX-X. yüzyılda Normanların kurdukları devletler.
Dünya Tarih Atlası cilt 1 sf 130
116

Tarih 1

1. Ünite

Dünden Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

Görsel 3.1.1 Orta Çağ’da bir malikâne benzetim çizimi
http://historiassetimoano.blogspot.com/2017/

		

15.06.2018

Harita 3.1.6-7 X ve XI. yüzyılda Bizans, XII. Yüzyılda Bizans
Dünya Tarih Atlası cilt 1 sf 174
Harita 3.1.8 Latin işgali ve sonrasında Bizans İmparatorluğu 1204-1261
Dünya Tarih Atlası cilt 1 sf 206
Harita 3.1.9 750’ye kadar İslamiyet’in yayılışı
Dünya Tarih Atlası cilt 1 sf 134
Harita 3.1.10 VI, VIII ve IX. yüzyıllarda İslamiyet’in yayılışı
Dünya Tarih Atlası cilt 1 sf 136
Harita 3.1.11 Tang hanedanı döneminde Çin (618-907)
Dünya Tarih Atlası cilt 1 sf 176
Harita 3.1.12 Song hanedanı döneminde Çin (960-1227)
Dünya Tarih Atlası cilt 1 sf 176
Harita 3.1.13 XIII/XIV. yüzyılda Moğol İmparatorlukları
Dünya Tarih Atlası cilt 1 sf 178
Görsel 3.2.2 İngiliz halkı parlamentonun ürettiği siyasetten ve ekonomik
kurumlardan kralın zamanında hiç olmadığı kadar faydalandı
https://www.wannart.com/4-maddede-ingilterede-sanayi-devrimine-giden-yol/
18.07.2018
Harita 3.2.14 Asya ve Avrupa arasında ticaret ticari mallar ve ticaret yolları
Mc EVEDY Colın Orta Çağ Tarih Atlası sf 85
Görsel 3.2.3 Kıbrıs açıklarında bulunmuş bir batıkta geminin ambarındaki amforalar
https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/05/Bulunan_AnforalarK%C4%B1br%C4%B1s.jpg 20.06.2018
Tarih 1

117

1. Ünite

Dünden Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

Görsel 3.2.4 Tütsü (buhur) deve kervanlarıyla önce Akdeniz’e getirilir ve sonra
pazarlanırdı.
https://metaneden.com/c/buhur-neden-yapilir

21.06.20189

Harita 3.2.15 Tütsü Yolu
Harita 3.2.16 Altın, köle, tuz, giysi ve deve kuşu tüyü Trans Sahra Yolu'nun başlıca
ticari mallarıydı
Harita 3.2.17 İpek yolu
Görsel 3.2.4 OrtaÇağ'ın ticaret merkezi Constantinapolis'te günlük yaşam
http://lahistoriaenimagenesblog.blogspot.com/search/label/23.%20SIGLO%20VI
26.06.2018
Görsel 3.2.5 Bir Moğol kuşatması
https://www.historyonthenet.com/reasons-mongolian-army-unstoppable/
21.06.2018
Harita 3.2.18 Veba’nın ticaret yolları aracılığı ile yayılışı (1346-1353)
Mc EVEDY Colın Orta Çağ Tarih Atlası sf 85

Konu 3
Görsel 3.3.6 MS IV. yüzyılda Germen işgalcilere karşı mücadele eden Roma askeri
gravürü
https://translate.google.com.tr/translate?hl=tr&sl=pt&u=http://www.deviante.com.
br/noticias/ciencia/as-tres-principais-fases-do-exercito-romano/&prev=search
21.06.2018
Görsel 3.3.7 Şövalyelik kılıç kuşanma töreni
http://orbiscatholicussecundus.blogspot.com/2017/11/catholic-knighthoodexemplifies-finest.html
25.06.2018
Görsel 3.3.8 Bozkırı savaşçı kavimleri Avrupa’da
https://bozkirda.tumblr.com/image/146547328253		
118

Tarih 1

21.06.2018

1. Ünite

Dünden Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

Görsel 3.3.9 Moğol askerleri zırhlarının altına yaralandıklarında ipeğin gücü ve
dayanıklılığı ile yaralarının derin olmaması için ipek gömleği giymek zorundaydı
http://theconversation.com/wet-climate-helped-genghis-khan-conquer-asia-24185
21.06.2018

Konu 4
Görsel 3.4.10 Evrensel hukuk sembolü
https://justice4ny.com/wp-content/uploads/2016/10/bronze-lady-justice.jpg
22.06.2018

Dergiler
Aktüel Arkeoloji Sayı 33,42,46,49,50,54,55
İnternet üzerinden makale ve dergiler
Yılar Ömer, Mit-Efsane ve Eğitim,2005 Kazım Karabekir Dergisi Sayı 11
(http://dergipark.gov.tr/download/article-file/31435)
Bilim (Bilim Felsefesi) KILLIOĞLU İsmail , (Bilim felsefesi http://www.filozof.net/
Turkce/felsefe/bilim-felsefesi/472-bilim-tarihi-felsefesi-hintte-bilim-cinde-bilim-misirda-bilim-islamda-bilim-antik-cag-bilim-bilim-felsefe-astronomi-fizik-tip-biyoloji-sosyoloji-siyaset-bilimi-psikoloji-antropoloji-bilim-ve-din-bilim-dallari.html
24/05/2018
NAZIR Bayram,Prof. Dr Osmanlı’da esnafa verlien cezalar
http://www.gumushane.gen.tr/v2/osmanlida-esnafa-verilen-cezalar-makale,441.html
Recep KÜLCÜ, Akademia Disiplinler arası Bilimsel Araştırmalar Dergisi 1 (1), 1-5,
2015
İslam Ansiklopedisi Yahudilik, Cilt 43 sayfa 190-191
http://www.islamansiklopedisi.info/dia/ayrmetin.php?idno=430190
Tarih 1

119

1. Ünite

Dünden Kalanı Öğreten Bilim Tarihi

ÇALIK Etem, Hristiyan medeniyetinin dini kaynakları, Gazi Üniversitesi İktisadi ve
İdari Bilimler Fakültesi Dergisi 12/2 (2010) 57-62
file:///C:/Users/Yuksel%20KAPLAN/Downloads/46-81-1-SM.pdf
EKER Süer, Orta Asya’nın Gizemli halkı Soğdlular, Soğd ve Sodca
http://dergipark.gov.tr/download/article-file/143255
BOZKURT H.Argun, Avukat, Eskiçağlarda Anadolu’da Hukuk (Hitit, Asur Sümer)
http://www.ankarabarosu.org.tr/siteler/ankarabarosu/hgdmakale/2009-3/16.pdf

120

Tarih 1

